
=== 第1页 ===

=== 第2页 ===
江湖丛谈
连阔如
内容简介
本书是20世纪30年代作者以云游客的笔名，在北平《时言报》发
表的长篇连载《江湖丛谈》的结集，书籍客观而又比较全面地介绍了
江湖行当、行话和内幕。

=== 第3页 ===
《中国曲艺研究资料丛书》编辑说明
中国曲艺历史悠久，源远流长，丰富多采，是中华民族艺术之林
中的瑰宝。曲艺艺术植根于人民之中，反映了人民的生活、思想、愿
望和要求，历来为人民群众所欢迎。她不断从姊妹艺术中吸取营养丰
富自己；也促进了我国小说、戏曲、诗歌创作的发展。曲艺艺术在人
民群众的文化生活和文学艺术的发展过程中具有重要的地位和影响。
为了促进曲艺艺术的继承、革新、发展和繁荣，我们有必要对我
国曲艺艺术各品种及其各自的源流、沿革、艺术特点，乃至和其他艺
术的关系，进行系统的科学的探讨和研究。本丛书出版的目的，就是
为了给从事曲艺研究和文艺研究工作的同志提供一些资料。
本丛书收入的资料包括历代一些有代表性和有研究价值的曲艺作
品，曲艺理论研究著作和曲艺史料。本丛书所收作品和资料，将力求
选择较好的版本为底本，加以标点或必要的核订；并保留原书的序、
跋，或增附一些有价值的资料。
 
中国曲艺出版社编辑部

=== 第4页 ===
出版前言
《江湖丛谈》成书于三十年代，于清末民初以来北方江湖艺人的
行规和活动方式、北方大中城市旧式游乐场所的沿革、某些危害社会
的江湖行当的黑幕和手段等等内容，包罗甚富。所记内容大都是作者
身临其境而掌握的第一手的感性材料，对许多社会现象作了生动写
照，并对其实质有所剖析，目的在于通过这些调查和揭露能够有益于
当时的社会。如以北方江湖行当的状况为专题，其资料的集纳规模和
丰富性，迄今此书仍是仅有的一部，涉及到曲艺史以及评书史、相声
史的研究，杂技史、武术史的研究，城市游乐设施民族化问题的研
究，社会上存在欺诈活动的历史根源和社会根源的探索等等，客观上
具有一定的认识价值和资料价值。
《江湖丛谈》原由北平时言报社出版，共三集。今本社重排汇为
一册印行。鉴于原书内容交互错结，阅读不便，本社编辑部特加以分
编，调整编次；明显的错字也尽量予以订正；每节的正文均保持原
貌，仅个别处略有删节。
《江湖丛谈》是处在旧社会谈旧社会现象的书，作者受其社会地
位及阶级意识的局限，讹传偶见，自属不免，均请读者在阅读时注意
思辨。
 
中国曲艺出版社编辑部
一九八七年十月

=== 第5页 ===
一本不可多得的奇书
苏叔阳
 
上世纪80年代，新近刚刚去往天国的电影艺术家谢添约我写一本
关于燕子李三的电影剧本。为了了解旧中国江湖的内幕和行话，忘了
从谁那里找来一本《江湖丛谈》。我一口气读完，痛快地过了一回读
书瘾，那感觉很像读《儿女英雄传》。我很想知道作者“云游客”是何
许人也。可惜，问了许多人，都语焉不详。一直到纪念评书大王连阔
如百年诞辰时，我才知道：“云游客”乃连阔如也！这大大增加了我对
连阔如先生的敬意。
《燕子李三》没有拍成，连剧本都不知流浪何方，我的那本《江
湖丛谈》也不知是被同好借走还是遗失在搬家的中途，至今懊丧不
止。但我却记住了《江湖丛谈》里的许多内容，及至看到一些新起的
文豪卖弄并不准确的“春点”，甚至用错字音译被旧时的艺人蔑视的“臭
春”，就想"狗拿粍子”告诉他们，找一本《江湖丛谈》看看，省得“谬种
流传”。后来知道，这是瞎耽误工夫，便死灭了向他们推荐这本奇书的
念头。
这确乎是本奇书，而且我敢断言，从今往后没有人能再写出这样
的书。要写这样的书，必须具备以下的条件：
第一，身为江湖中人，而又内心纯正，所谓“出污泥而不染”，熟
悉江湖内幕和行话以及一切行规。
第二，会写一手漂亮文章。所谓漂亮不是今日满篇舶来语、通篇
新式名词，外加倒装句。而是通顺、通俗、生动有趣，且极具韵味，
让人一看便明白这“江湖”所处时代的特色，了然当时北平报纸连载文
章的风格。
第三，有拯人济世之心，无哗众取宠之意。鞭挞假恶丑，有勇
气、有肝胆、有侠义之风。
这三点，除第三条之外，一、二两项今人都无法达到。自然的伟
力将这本书推到上世纪30年代北平、天津江湖行当及报纸文风活化石
的地位上。能写这书的人，没了，没啦！或许有今日的文人经过仔细
地调查、深入地揣摩，写出颇有当时风格的文章来，这就不错。只是
不会有那种身处其间的真实感，怎么着都会有今人对旧人的评断，不

=== 第6页 ===
再是当时人的感受。所以，在某种意义上说，这书是空前绝后的。至
于第三点，今人绝大多数是真善美的歌颂者，不缺肝胆、侠义，不怕
江湖人报复，因为，旧日的江湖已经掩埋在岁月的灰尘里。可是，挡
不住有几位就愿意歌颂假恶丑，爱显摆自己明白江湖里的道行，也写
一些这类的文章。但是，这和《江湖丛谈》就有了本质的区别。《江
湖丛谈》为人指点迷津，揭露诡计，要冒身家性命的危险。这勇气不
是在温柔乡里长大的才子可以比拟的。
一个时代有一个时代的风气和代表人物。对于过往的俊杰我们只
能仰视，因为我们无法估计我们倘在那时代生活，会有怎样的表现，
我们还能不能写出或者做出像样的东西，留给后人和历史，成为认识
这时代的参照。连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可
以让后人有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人奇书，值得
我们好好地读一读。是为序。
2005年6月8日于寤斋

=== 第7页 ===
回忆父亲连阔如
连丽如
 
父亲离开人世近40个春秋了，可是没有一天不想念他老人家，他
是我的慈父，也是我的严师。
父亲是个苦命人，光绪二十九年（1903）闰五月，父亲落生在北
京安定门外一个穷旗人的家中。我家是满族镶黄旗人，祖姓毕鲁氏。
满族人指名为姓，我爷爷叫凌保，是个门甲，父亲出世前一个月，爷
爷就故去了。父亲只上了半年私学、两年小学，12岁就当学徒，进过
北京的首饰楼、照相馆，天津的杂货铺、中药店；到烟台、大连做过
小买卖；摆过卦摊，饱尝了人世间的酸、甜、苦、辣。
父亲原名毕连寿，拜师李杰恩，学说评书《西汉演义》，艺名连
阔如。后又向张诚斌学说《东汉演义》。北京有一位田岚云老先生，
说《东汉演义》名扬京城，听众孙昆波把田老先生书中的精华指点给
我的父亲，再加上父亲的天资、勤奋，20世纪年代末期在东交民巷伯
力威电台播讲《东汉》，名声鹊起。他刻苦向前辈演员学习，博采众
长，融会贯通，达到书情结构严谨，人物性格鲜明。说书时嗓音宽
厚，语重声宏，口齿清晰，娓娓动听。为摹拟好文生、武将，他借鉴
京剧表演艺术，融化于评书中。马跑、马嘶等口技辅助表演，被听众
公认为一绝。父亲曾说，“说书时要严肃地进行表演，要做到五忘：忘
己事，忘己貌，忘座有贵宾，忘身在今日，忘己之姓名”，全身投入艺
术创造中。他重视说功、做功、打功，说到谁，就摹拟那个人物的神
情、语言、声态，有时也使用方言、韵白，加上必要的动作，表情状
物，绘声绘色，形成了神完气足、层次分明、起伏跌宕、耐人寻味的
独特风格，艺术精湛已自成一家。
父亲说《东汉》的技艺，显示了他少有的艺术才华。但他并不满
足，仍然精益求精。他虚心请教老师和听众，集先辈评书诸家之所
长。父亲说的是“袍带”书，为了提高艺术，父亲向知名的武术家学
习，又结识了许多京剧界的朋友，如萧长华、徐兰沅、郝寿臣、谭富
英、李万春、马富禄，以京剧唱、念、做、打的功夫丰富自己的表
演。20世纪30年代末，京剧表演艺术家尚小云先生曾邀请父亲为他的
科班——荣春社排演全部《东汉》。荣春社在前门外中和戏院演出，
轰动了京城。那时，父亲白天在电台说书，晚上到剧场看戏、指导。

=== 第8页 ===
尚小云先生的长子尚长春扮演的武状元岑彭栩栩如生，是父亲说的
《东汉》中的一个人物在舞台上活灵活现的再创造。解放后，他协助
王永昌先生排练了全部《水浒》，在大栅栏庆乐戏院演出，盛况空
前。几十年来，父亲结交了各行各业的专家，成为朋友，如养马专家
载涛，语言学家吴晓铃，剧作家翁偶虹、景孤血，针灸名医胡荫培，
作家赵树理，史学家吴晗等。父亲就是这样广交博学，不断地使自己
的艺术造诣达到更高的境地。
父亲一生勤俭度日，不吸烟，不喝酒，不讲穿戴，所挣的钱除去
养家外，全都买了书刊。我家原住在和平门外琉璃厂，这是一条有名
的古书街。父亲则是“邃远斋”、“来薰阁”等古书店的常客，难怪我去琉
璃厂中国书店买书，好多书店的同志一眼就认出了我，津津有味地谈
起我父亲当年买书的情景。我记得父亲为了考证汉献帝的“衣带诏”一
事，购买和翻阅了七八种《汉书》及《三国志》的版本。他钻研天文
知识，把《借东风》、《草船借箭》说得入情入理；他学习、了解山
川地理、风俗人情，以备古今对照；为了评价历史人物曹操，他详细
阅读了多位学者的有关著作，登门请教。听众们反映：“听连先生的
书，不但听了历史故事，还学到了不少知识。”
父亲为人正直，光明磊落，不奴颜婢膝。抗日战争时期，日军责
令我父亲在电台宣传“大东亚共荣”，父亲竟说了一段《廉颇·蔺相
如》，意蕴人民团结抗战，结果被日伪电台斥退。
父亲离开了电台，开始了写作生涯，以云游客的笔名发表了《江
湖丛谈》。书中的内容是父亲身临其境掌握的第一手感性材料，对许
多社会现象作了生动的写照，正如父亲所说：“以我的江湖知识说呀，
所知道的不过百分之一，不知道的还多着哪。等我慢慢地探讨，得一
事，向阅者报告一事，总以爱护多数人，揭穿少数人的黑幕，为大众
谋利除害，以表示我老云忠于社会啊！”这部书揭露了某些危害社会的
江湖行当的黑幕和手段，在当时社会上影响极大。从这部书里也看出
父亲的勤奋和洞察社会的能力，我也更加了解了父亲青少年时代浪迹
江湖的酸楚。
北京解放后，父亲响应党的号召，作为曲艺界的带头人，积极主
动参加各项工作。1949年7月，被选为代表，参加了全国第一届文代
会。在全国文联的领导下，父亲筹备成立了“中华全国曲艺改进会筹备
会”，担任副主任，协助王尊三、赵树理同志工作。周恩来总理看过父
亲的演出后，鼓励他搞好曲艺革新改进工作。父亲立即按照北京市文

=== 第9页 ===
艺处的指示，组织北京的京剧、评剧、曲艺演员成立“戏曲界艺人讲习
班”。为加强新曲艺的演出实践，他带领曲艺演员在前门“箭楼曲艺
厅”每天演唱《新五圣朝天》、《考神婆》等新曲艺。又和新华广播电
台合作，每天中午用固定时间播唱新曲目，前后坚持了三年，扩大了
新曲艺的影响。在父亲的带动下，评书演员赵英颇等开始播讲《一架
弹花机》、《罗汉钱》等新评书，很受欢迎。
1951年初，父亲积极响应“抗美援朝、保家卫国”的号召，受彭真
同志委托，组织了“中国人民第一届赴朝慰问团曲艺服务大队”并担任
大队长，率领京、津两地许多著名曲艺演员，赴朝鲜前线，冒着枪林
弹雨在前沿坑道、阵地，进行慰问演出。他经常表演评书《武松打
虎》，古事今说，表达了祖国人民不惧强敌的心愿，鼓舞了指战员的
斗志，使曲艺获得了“文艺尖兵"的称号。归国后，父亲又带队深入大
西南去演出，宣传、推广普通话，边演出边整理，创作了《飞夺泸定
桥》等新书。1953年10月，第二次全国文代会决定成立“中国曲艺研
究会”，父亲被任命为副主席，和赵树理、王亚平、韩起祥一起，协助
王尊三主席工作。当时是百花盛开的季节，父亲除了编演新书《强渡
大渡河》、《智取娄山关》等外，还整理了《三国演义》、《东汉演
义》、《水浒》等传统评书，在北京人民广播电台整年连续广播。这
时，父亲的说书艺术更加精湛，每到播讲时间，家家收音机旁挤满了
听众，北京市内流传着“千家万户听评书，净街净巷连阔如”的赞誉。
父亲忙于社会工作，他当选为北京市人民代表大会的代表和全国政治
协商会议的委员，还经常到大学去讲课。
1957年，父亲遭到了无情的打击，被错划为右派分子，他的身影
从社会上消失了、他的声音从广播里消失了。但他没有灰心丧气，承
受着巨大的政治压力继续编写《红军长征演义》，研究《三国演
义》。父亲一直惦记着怎样实现周总理向自己提出的“要带好徒
弟”、“自己的孩子有没有学评书”的嘱咐。他原来认为女孩子是不能说
评书的，可是在上海却亲眼看到了王少堂的孙女王丽堂，受到了王老
的言传身教，16岁就登台说《武松打虎》。父亲想到丽堂，很受启
发，决定选择难度较大的《三国演义》口授给我。那时我正在北京师
大附中读高中，为了表达“北连学南王”的心情，父亲把我的名字改为
连丽如，意思是：南丽继承南王评话，北丽继承北连评书，祝愿我与
丽堂同志在书坛上茁壮成长。
粉碎了“四人帮”，1979年11月，有关单位为父亲在八宝山举行了
彻底平反的隆重追悼会，《北京日报》予以报道。我也从工厂重返书

=== 第10页 ===
坛。为了继承连派评书艺术，我顽强地拼搏，终于恢复了《东汉演
义》、《隋唐演义》、《三国演义》、《明英烈》几部长篇大书的演
出，受到广大听众的热烈欢迎。接着我为电视台录制了评书《三国演
义》、《东汉演义》、《康熙私访》等，在北京和各省电视台播出，
听众们给予很高的评价。
自上世纪80年代以来，在爱人贾建国的帮助下，我改编整理了
200多万字的评书手稿，并全部出版，包括《评书三国演义》、《东
汉演义》、《康熙私访》、《左良传》、《程咬金大闹瓦岗寨》、
《斩莽剑》、《逍遥王》等。尤为值得一提的是，父亲在1936年出版
的名著《江湖丛谈》也多次再版，最新的一版就是在出版界享有盛誉
的中华书局即将推出的精装典藏本，著名漫画家李滨声老师还特地绘
制了精美的彩色插图——这对于喜欢我父亲，喜欢《江湖丛谈》的朋
友来说，无疑是特大的好消息！
2003年9月4日，在我的努力下，纪念父亲连阔如诞辰一百周年座
谈会在湖广会馆举行，关学曾、谭元寿、常宝华、苏叔阳、刘兰芳、
李金斗、孙毓敏、李燕、杜澎等艺术界老中青三代齐聚一堂，缅怀父
亲的高超书艺与崇高品格。刘乃崇老师回忆了与父亲在建国初期为新
中国曲艺事业共同奋斗的光辉岁月，郝寿臣先生的公子、年近九旬的
郝德元老师满怀深情地讲述了父亲在抗美援朝战场上舍身救人的事
迹，感动了在场的每一个人。虽然他们每个人的发言都很简短，回忆
父亲的事迹也只是点点滴滴，但一代评书大师的形象却在人们的讲述
中逐渐鲜活起来。我想，父亲的评书深深地影响了几代人，到今天依
然有很多人怀念他，惦记他，这充分证明了他的人格魅力与艺术成
就。正如欧阳中石老师为父亲题写的那首诗所说：“敷演春秋稗史，公
平月旦无私，口碑评书自相宜，不负微言大义。”
在怀念父亲的同时，我也时刻不忘己任——传承和发展连派评书
艺术。其一，在相关部门的帮助下，北京评书顺利成为国家非物质文
化遗产项目，我也成为传承人；其二，2007年6月，我收下了四个徒
弟和两个义子，北京评书后继有人；其三，将观众重新请回书馆，让
他们领略和欣赏真正的书馆评书艺术。从朝阳小梨园到月明楼，再到
如今每周末宣南、崇文、东城三个书馆的红红火火，从一开始只有我
一个人说书，到如今吴荻、贾林、王玥波、李菁、祝兆良、梁彦，这
六个孩子每人都能上台说演长篇大书……父亲，如果您在天有灵，看
到这一切，一定会含笑九泉的！

=== 第11页 ===
第一编 江湖之道

=== 第12页 ===
江湖之春点
著者自幼在外奔走，自谋衣食，对于江湖中的事儿有个一知半
解，所以著述这部《江湖丛谈》。
本书内有“ 风” 、“ 马” 、“ 雁” 、“ 雀” 四大
门，“金”、“皮”、“彩”、“挂”、“平”、“团”、“调”、“柳”八小门。内容包括
的是：卖“梳篦”的、卖“刀剪”的、卖“香面”的、卖“膏药”的、卖“刀伤
药”的、卖“眼药”的、卖“虫子药”的、卖“牙疼药”的、挑“汉册子”的、
卖“戏法”的、变“戏法”的、“打把式卖艺”的、“跑马戏”的、“修脚”的、
算“周易卦”的、算“奇门”卦的、算“鸟儿卦”的、“相面”的、“哑
相”的、“灯下术”的、说“相声”的、唱“大鼓书”的、唱“竹板书”的、说“评
书”的、卖“胰子”的、卖“避瘟散”的、“拉洋片”的，等等行当，不下百数
十种。
此外，尚有两门，一为“骗术门”，一为“穷家门”。并有介绍江湖黑
幕、江湖人规律、艺术变迁、艺人小传、艺人传流支派、艺人道义、
各省艺人团体的组织、艺人的沿革……敝人谨将内容用概括方式，先
向阅者报告明了。
首谈江湖人之“春点”。什么叫作“春点”呢？读书人离不开字典、字
汇、《辞源》等等书籍。江湖人不论是哪行儿，先得学会了春点，然
后才能够吃生意饭儿。普通名称是“生意人”，又叫吃“张口饭”的。江湖
艺人对于江湖艺人称为“老合”。散人曾听艺人老前辈说过：“能给十吊
钱，不把艺来传，宁给一锭金，不给一句春。”由这两句话来作证，江
湖的老合们把他们各行生意的艺术看得有泰山之重。
江湖人常说，艺业不可轻传，教给人学的容易，他不值一文半
文，丢的更易，江湖艺术是不能轻传于人的，更不能滥授给人。不惜
一锭金，都舍不得一句春。据他们江湖人说，这春点只许江湖人知
道，若叫外行人知道了，能把他们各行买卖毁喽，治不了“杵儿”（江
湖人管挣不了钱，调侃儿说治不了杵儿啦）。
果子行、油行、肉行、估衣行、糖行、以及拉房纤的、骡马市里
纤手，各行都有各行的术语，俗话说叫“调（diào）侃儿”。江湖艺人
管他们所调的侃儿，总称叫做“春点”。今举一例，阅者诸君便知春点
的用处。譬如，乡村里有个摇铃儿卖药的先生，正然摇铃儿，被一家
请至院内看病。这卖药的先生原不知病人所患的是何病症？该病人院

=== 第13页 ===
邻某姓是个江湖人，他要叫卖药的先生挣的下钱来，先向卖药的先生
说：“果食点”是“攒儿吊的黏啃”。卖药的先生不用给病人诊脉，便能知
道这家有个妇人，得的是心痛之病。原来这“果食点”，按春点的侃语
便是妇人，“攒儿吊的黏啃”便是心口疼的病症。然后卖药的先生给病
人一诊脉，把病原说出来，说的很对。病人哪能知道，他们院邻暗食
着“春”给那卖药先生啊！花多少钱亦得买他的药啊。这卖药的先生，
得了病人邻居用“春点”把病人所得的病告诉他，他能够不费劲儿挣的
下钱来。
简捷的说明，这就是江湖人用春点的意义。往浅处说是那个意
思；往深处说，如同长江大海，用莫大焉。可是这春、点用在一处，
成为三种名词，前说江湖人调侃的术语为春，至于点之用处和意义，
容谈到艺人的艺术类再为深谈。今将江湖中的春点先行录出，然后再
分门别类述谈。
管男子，调侃叫“孙食”，媳妇叫“果食”，老太太叫“苍果”，大姑娘
叫“姜斗”，小姑娘叫“斗花子”，小男孩叫“怎科子”，管父亲叫“老
戗”儿，管母亲叫“磨头”，管哥哥叫“上排琴”，管兄弟叫“下排琴”，管祖
父叫“戗儿的戗”，管祖母叫“戗的磨头”，管妓女叫“库果”，管良家妇女
叫“子孙窖儿”，管男仆叫“展点”，管女仆叫“展果”，管当兵的叫“海
冷”，管侦缉探访叫“鹰爪”，管小绺叫“老荣”，管和尚叫“治把”，管老道
叫“化把”，管尼姑叫“念把”，管做官的叫“冷子点”，管大官儿叫“海翅
子”，管外国人叫“色（shǎi）唐点”，管乡下人叫“科郎码”，管傻人
叫“念攒子”，管疯人叫“丢子点”，管嘎人叫“朗不正”，管好人叫“忠样
点”，管好色的人叫“臭子点”，管有钱的财主叫“火点”，管穷人叫“水码
子”，管好赌钱的人叫“銮把点”，管天叫“顶”，管地叫“躺”，管东
叫“倒”、西叫“切”、南叫“阳”，北叫“密”，刮风叫“摆丢子”，下雨叫“摆
金”，下雪叫“摆银”，管房叫“塌笼”，管店叫“窑儿”，管阴天叫“牐棚
儿”，管打雷叫“鞭轰儿”，管吃饭叫“安根”，管挨饿叫“念啃”，管拉屎
叫“抛山”，管“走吧”叫“窍”，管打架叫“鞭托”，管害怕叫“攒稀”，管肉
叫“错齿子”，管马叫“风子”，管牛叫“岔子”，管驴叫“金扶柳”，管买酒
叫“肘山”，管喝酒叫“抿山”，管喝醉了叫“串山”，管烧酒叫“火山”，管
黄酒叫“幌幌山”，管茶馆叫“牙淋窑儿”，管娼窑叫“库果窑儿”，管水
叫“龙宫”，管兔儿叫“月宫嘴子”，管老虎叫“海嘴子”，管龙叫“海条
子”，管蛇叫“土条子”，管桥叫“悬梁子”，管梦叫“团黄粱子”，管牙
叫“柴”，管字叫“朵儿”，管笔叫“戳子”，管刀叫“青子”，管枪叫“喷子”，
管放枪叫“喷子升点儿”，管药叫“汉轰”，管跑了叫“扯活”啦，管人死了

=== 第14页 ===
叫“土了点啦”，管妇人怀孕叫“怀儿怎啦”，管寡妇叫“空心果”，管麻子
脸叫“梅花盘”，管俊品人物叫“盘儿嘬”，管人长的丑陋叫“盘儿念嘬”，
管野妓叫“嘴子”，管车叫“轮子”，管衣裳叫“挂洒”，管穿的阔绰叫“挂酒
火”，管穿破衣裳的叫“挂洒水”，管当铺叫“拱页瓤子”，管卖当票的
叫“挑拱页子”的，管表叫“转枝子”，管帽子叫“顶笼”，管大褂儿叫“通天
洒”，管裤子叫“登空子”，管鞋叫“踢土儿”，管袜子叫“熏筒儿”，管瞎子
叫“念招点”，管社会里的人不明白江湖事的叫“空（kòng）子”。
这江湖人调侃儿用的春点，总计不下四五万言，著者将这几十句
写出来，贡献到社会里。论完全并不完全，因为书的篇幅所限，不能
全部发表。我这里简捷的把意义说明，容敝人再谈金、皮、彩、挂、
平、团、调、柳八门生意，写到各门各行的时候，将未曾发表的江湖
春点，再一一刊出。以上所说的侃儿，系江湖中各门各行通用的侃
儿。
从前江湖的人将一句春点看的比一锭金子还重，外行人是一句也
不知道的。到了如今因为流行日久，外行人亦能耳濡目染的熏上几
句。敝人在北平的天桥、东安市场、西单商场以及各庙会，常听见有
些个半开眼的人（对于江湖事有一知半解的人称为半开眼），在各生
意场儿调几句江湖侃儿，所调的侃儿尽是普通流行的。至于江湖各行
隐语，与他们生意有关，外行还是不知道的。

=== 第15页 ===
江湖自嘲之暗语
江湖人管调侃用的行话叫做“春点”。老江湖人使用这春点是为了
做买卖挣钱，离开了做买卖之外，皆恶团春调侃。但有些新上跳板的
江湖人，学了几句春点，到处都调侃儿，江湖的老前辈很为不满。一
日，江湖的老前辈向新上跳板的人说道：“当初有两个生意人，一个是
算卦的，一个是卖药的，两个人走在外县城内住了店，用完晚饭之
后，算卦的到后院解手，他撒完了尿，忽然抬头一看，阴云四布，并
无星斗。大概是天要下雨，他进屋后向那卖药的伙计调侃儿说：‘牐了
棚儿啦！要摆金吧。’他那个伙计懂得春点，听他说‘牐了棚儿啦’，就
知道是阴了天了，‘要摆金吧’，就知道是要下雨了。他们两个人调起侃
儿来，恰巧被店里的伙计听见，那伙计不懂江湖的春点，他听见这两
个人所说的话他不懂的，心中暗道：‘这两个客人不是好东西，大概许
是做贼的。’谁想事有凑巧，当日夜内，店里丢了一匹驴，掌柜、先
生、伙计们聚在一起讨论这驴叫谁偷去了，伙计忽然想起那算卦的、
卖药的两位客人。他说：‘这驴叫六号的客人偷去啦！’掌柜先生问
道：‘你怎么知道呢？’伙计说：‘昨天夜内，我听他们说贼话来的，一
定是他们偷去了。’掌柜、先生就把这两位告下了，说驴叫他们两个人
偷去了。这位县官是位老江湖出身，他改了行，走了一步好运，得了
县官知事。这天他升了大堂，衙役三班喊喝堂威。店里掌柜的、算卦
的、卖药的三个人跪在了堂上，县官问道：‘你们三个人因为什么事打
官司？’店里掌柜说：‘老爷，他们两个人住在我的店内，把我们柜上的
驴给偷去啦。求老爷做主！’县官问道：‘你们两个人是干什么的？’这
个说：‘老爷，我是算卦的。’那个说：‘老爷，我是卖药的。’县官又问
道：‘你们两个人为什么不务正，偷他的驴呢？’这两个人说：‘老爷，
我们没偷他的东西，他们诬赖好人，求老爷做主。’县官向店里掌柜问
道：‘你怎么知道那驴是他们两个人偷了去呢？’掌柜回答说：‘老爷，
他们两个人昨天在我店里说贼话来着，叫我们伙计听见了，我们料着
他们把驴偷去啦！’县官向他们两个人问道：‘你们两个人怎么说贼话
呀？’那个算卦的说：‘老爷，我们没说贼话。我们是江湖人，因为昨天
夜内阴了天要下雨，我们两个说行话来着。我说牐了棚了，是阴天
了。他说要摆金，是要下雨，这是我们江湖人的春点，不是贼话。’县
官这才明白。他虽做了官，因为他是老江湖，什么样的春点他都懂
的。他亦是最恨新上跳板的人是不是的就调侃儿，动不动的就调侃
儿。县官立刻命令皂班打算卦的七十板，打卖药的六十板，打完了这

=== 第16页 ===
两个人，县官就和他二人调起侃来，用手指着他二人道：‘我亦不管你
是金（指算卦的金点而言），我亦不管你是皮（指卖药的而言），绝
不该当着空子乱团（tuǎn）春（管不懂江湖事的人叫空子）。一个打
你申句，一个打你行句（申句是六十板子，行句是七十板子）。若不
是冷子攒儿亮（县官管他自己叫冷子，攒儿亮即是明白江湖事儿），
把你月顶码儿，还得鞭个申行掌爱句（月顶码子是两个人，还得鞭个
申行掌爱句是还应当打你个六、七、八、九、十板子）。梁上去找金
扶柳，扯活了吧，从此可别乱团春（梁上去找金扶柳是往大道上去找
驴，扯活了吧是你们跑了吧，从此可别乱团春是叫他们不可在各处乱
调侃儿，防备有人拿你们当贼办了）。’县官冲他们调的侃儿店掌柜是
听不懂的，亦不知他们说的是什么。然后就见知县冲他二人说：‘你们
两个人，赶紧往大道上追贼，把驴给人家找回来。’两个人叩头下堂去
了。”
那位老江湖把这段故事说给新上跳板的江湖人，这新上跳板的人
自从受了他这番训教，可不敢没有事儿乱团春，胡调侃儿了。这是江
湖人自嘲的小故事。写出来添上点材料，亦可以使诸君明白，这侃儿
虽会了，不是乱说的。

=== 第17页 ===
江湖人的旧组织各处长春会的领袖
在早年，江湖人到了他们有地盘之处，都有一种组织，他们江湖
人的团体叫做“长春会”。这会包括的生意有：算卦相面的；打把式卖
艺的；卖刀创药的；卖眼药的；卖膏药的；卖牙疼药的；卖壮药的；
卖刀剪的；卖针的；卖梳篦的；变戏法的；卖戏法的；唱大鼓书的；
唱竹板书的；说评书的；说相声的；修脚的；卖瘊子药的；卖药子
的；卖偏方的；治花柳病的；耍猴儿的；玩动物园的；拉洋片的；卖
药糖的；卖耗子药的；跑马戏的等等生意，俱都算上。五花八门，包
罗万象，只要是老合就得入这长春会。
可是，这种江湖团体是老合们自动组织，并不在当地官署立案，
会中的规律都能遵守的，其范围大小是看他们的生意多少而定。最大
的有鄚州长春会。那里的生意，各门各户都到。各种生意，各种的杂
技全都有。会中按着金、皮、彩、挂、平、团、调、柳八门生意，一
门有一门的领袖，那当领袖的人必须年岁高大，本领过人，素有声
望。对于江湖中的事儿，无论大小全都懂得。同行的人们把他推举出
来当他们的领袖，才能负一门的责任。由各门的领袖再推举出两个会
长，分为一正一副，那充当长春会总领袖的人得是老江湖。做生意比
人多挣钱，行为正大，做事光明，遇事不畏艰难，肯奋斗，肯牺牲，
能调停事排解纠纷，江湖人才重看，大家尊敬他，遇事都受他的指
挥，服他的调动。这种人材是最难得的。
长春会的事务是分为对内对外两种事儿。对内的事儿是每逢有会
的地方，到了会期的时候得给各处来的江湖人安排住处。那住处的名
词很是各别，叫做“生意下处”。那里边住的人和住店一样，不过不准
住外人就是了。内里的东西大家使用，不准毁坏。下处的规律很大，
凡是住在那里的人谁亦得遵守。譬如有个变戏法的，他们没出去时
候，或是开了圆笼，或是打开包儿收拾他们的家俱，正然“挂托”（江
湖人管他们变戏法往家俱上弄鬼儿，调侃叫挂托）哪，不论是谁亦不
准瞧看。还不准偷瞧，尤其是甲变戏法的桂托，乙变戏法的更不准瞧
看。如若瞧，是不准；倘若偷瞧，那便是要“荣人家的门子”（江湖人
管偷人的方法，调侃叫荣人家的门子）。那是犯行规了，一定得受大
家公平制裁。如若哪个江湖人在屋中“夹磨”徒弟，外人亦得躲开。如
若鞭徒弟的时候（江湖人管教徒弟的本领，调侃叫夹磨，管打徒弟叫

=== 第18页 ===
鞭），外人不准多言，更不准拦挡。如若人家教徒弟听着不躲开，那
便是要荣人家的门子，亦受大家制裁。
如若有甲乙两个人，要合伙做生意，挣了钱回来到下处分钱了，
外人亦不准瞧看。如若偷瞧就有人耻笑。如若有人往下处“跨了点”来
（什么叫跨了点呢？他们江湖人在会上支棚帐摆摊子，如若来了人要
照顾他们，买的东西给多少钱，调侃叫“迎门杵”，如若遇买主人忠
厚，好说话，钱亦多，他们能够使“翻钢叠杵”的法子，叫人多花钱；
如若买主精明，或是狡猾，或是没钱，或是有钱不肯多花，只要挣
到“迎门杵”就完事；倘若有真阔的人，能瞧出真的挣的了大钱，就不
能在摊上讲买卖，把这人同到他们的住处，调侃叫往“窑里跨点”，这
个人就是点头，他们在屋中能有最神秘、最巧妙的方法把大款弄到
手。可是这种神秘的方法，非得得着师父的真传，才能挣的了巨款。
按着江湖的规律，甲往窑里跨点，乙见了得躲开，不能瞧看，亦不准
听。如若瞧着，再听着，那神秘的法子岂不会了？江湖人常说“宁给十
吊钱，不把艺来传”，别人要花他多少钱都能成，可是要学他的本领，
那可就难了。
我老云在各省常听他们江湖人说：“XXX可不成，他连生意下处都
没住过。”听他们这种口吻可以推测的出来，如若住过生意下处的人，
一定能懂得江湖规律，事事都能晓得。江湖人对于久住生意下处的
人，就尊敬的不得了呀！如若没住过生意下处的，他许不懂得江湖规
律，就是懂得点亦是一知半解，不能全都懂得，如若江湖人有所讨论
时，对于没住过下处的人，便都轻视他，他遇事还得少说话，倘若多
说话，便有人说：“你没住过生意下处，懂得什么！”好象他没有发言
权一样。
可是开这生意下处和开店一样，如若外人进来，就说：没有闲
房。不住外界人。如若是江湖人，不管有闲房没有，有闲地方没有，
愣往里走。没地方，大家有义气亦得匀个地方。开生意下处的人，对
于江湖人的规律都要懂得。用个伙计，亦得懂得各行行规。他们伙
计、掌柜的，对于江湖人眼界得宽，认识的越多越好。生意下处的买
卖能否发达？立的住立不住？全看当地的长春会主要人的本领如何
了。
长春会的主要人对外的事很多。譬如某处要开个庙会，本地的绅
士们亦立XXX会，由大家推举出来几位素有声望的当会长，主持庙会
的事务，这种人要想借庙会之力，兴隆本地，首先得请江湖最有名望

=== 第19页 ===
的人在他们那个地方成立长春会。给他们按着会期给邀各样的生意。
不论是什么地方创办庙会，没有江湖中的各样玩艺儿绝不能成的。可
是在各种生意没到之先，长春会的主要人得和当地的绅士商议好喽，
可着他们那个地方由江湖人先挑，把好地方选择好啦，指定了是江湖
人使用。别的行当给多少钱亦不给使用。各样生意来全了，得由长春
会的主要人指定某处是搁文生意的地方，某处是搁武生意的地方。什
么叫文生意呢？算卦的、相面的、摆小摊子卖药的、点痣的……凡是
不带锣鼓，“圆小黏子”（场子围不了多少人，调侃儿叫小黏子）都是
文生意；变戏法的、打把式卖艺的、拉洋片的，都是武生意。可是武
生意不准挨着文生意。那相面的全凭唇齿之能，向围着的人说话，叫
人听着入味才能挣钱。如若挨着个变戏法的，锣鼓乱响，震的人们耳
音乱了，那相面的就不用挣钱了。长春会规定了哪里是武生意的地
方，那变戏法、拉洋片、打把式卖艺的，就往那里搁生意，绝不会乱
搁场了。至于什么生意与什么生意之间，摊子应该离多远、场子离多
远，亦有一定的尺寸。谁亦不能碍谁的事。至于各种江湖玩艺所占的
地势给本地XXX会应拿多少钱的花销，亦由长春会的主要人与本地官
商绅地面事先商议妥当，到了收这笔钱的时候，亦得有长春会的人，
会同本地绅士挨着摊子、场子临时去收。总而言之，长春会的人如若
与本地绅士商议各种事务，以不叫江湖人受损失，不受本地人欺压为
最要紧的职责。现如今各省的乡镇所立的庙会，都是江湖人给他们兴
旺起来的，哪处亦是，年年如是，没有不发达的。
这种江湖人组织的长春会，各县的乡镇全都存在的。这种江湖团
体是流动的性质，随时的集合，亦无人管辖，亦无人指导，官府并不
立案，他们对内就为调剂江湖人的做生意的地方、纠正江湖的规律，
对外就是与各地XX会联合，解决一切的地皮临时租价与江湖人适用的
地势而已。就以北平东边说吧，那里有个最大的庙会是丫髻山。那京
东的各县乡民，届时都往那里进香。江湖的人们，各行生意亦都“顶那
个神凑子”（江湖人管庙会香会调侃叫神凑子），那里的长春会首领是
难当的。当初有个“迫金扶泖，挑招汉的”高景全（江湖人管骑驴调侃
儿叫迫金扶柳，管卖眼药的调侃儿叫挑招汉的），他老闯江湖有年，
眼皮亦宽，是江湖人都和他们有来往。他到了丫髻山，大家推举他为
那里的长春会的会长，这样职任是没有期限的。或是有了最大的过
处，很犯众怒，或是自己不愿干了才能算完。那高景全当了多年会
长，亦没从中取利，直到他干腻了，在天津三条石普乐园前边“安了招

=== 第20页 ===
汉座子”（江湖人管开铺子卖眼药，调侃儿叫招汉座子），才与丫髻山
的长春会脱离关系。
在早年帝制时代，没有什么团体和组织，入民国以来、农工商学
兵，都有了团体与组织，以及会计师、律师、新闻界、评书界等，都
算是自由职业团体，亦都有健全的组织。唯有江湖的艺人与这些行的
性质俱都不同，在乡间有长春会，他们全都加入。在冀、察、平、津
等处，都没有组织长春会的，这江湖人的行当加入任何团体都不相
宜，都是不合法的。故此江湖人到了各省城、各商埠、各都市，都没
有组织，是散乱无章，弄的江湖乱道，彼此倾轧，时起纠纷。他们虽
有兴隆地面、吸引观众的伟大之力，因为没有人在各市场指导他们按
着文武生意立场子，而各市场的经理人多是资本家，亦不明白这江湖
的世故，布置的不得法，把那富有吸引游人的力量亦弄的薄弱了，各
省市的地方当局，更无人注意江湖人的事儿。
我老云这些年往各处云游，只是济南城有个长春会，内中的会员
全都是江湖人，那会长XX贵亦是江湖中的名人，我调查了几天，他们
的内容很是不错，凡是外省的江湖人，到了那里都得临时请求入会，
经会中审查合格，发给会员证，才能在那里做生意。久在那里的江湖
人，还得受过该会的训练，然后才能在该地献艺。那里的各市场，文
武生意立的场子，亦适合江湖的纪律化，那里的江湖人，只要有真正
本领就能得意。济南的江湖人总算是受了该会的益处了。其它各地无
有长春会组织，就是有真本事的江湖人亦得不着好地势，亦挣不了
钱，可就应了江湖人的话了：“生意人不得地，当时就受气。”若是本
领不好的，占着好地方，他亦难挣大钱，江湖人常说：“能为不济，占
了好地，亦是白欢喜。”现在北平这个地方很有些阔人，投资数万或数
十万，买地皮，建房屋，创办市场，用的管理人员不懂得江湖事，没
有适合艺人、杂技场地的布置，创办不起来，弄的失败了。把若干万
的财产变成了废物，当了摆设，亦不知道是怎么失败的。阅者如不相
信，往各处兜个圈子，就可看见那冤孽产了。
