江湖丛谈
连阔如
内容简介
本书是20世纪30年代作者以云游客的笔名，在北平《时言报》发
表的长篇连载《江湖丛谈》的结集，书籍客观而又比较全面地介绍了
江湖行当、行话和内幕。
《中国曲艺研究资料丛书》编辑说明
中国曲艺历史悠久，源远流长，丰富多采，是中华民族艺术之林
中的瑰宝。曲艺艺术植根于人民之中，反映了人民的生活、思想、愿
望和要求，历来为人民群众所欢迎。她不断从姊妹艺术中吸取营养丰
富自己；也促进了我国小说、戏曲、诗歌创作的发展。曲艺艺术在人
民群众的文化生活和文学艺术的发展过程中具有重要的地位和影响。
为了促进曲艺艺术的继承、革新、发展和繁荣，我们有必要对我
国曲艺艺术各品种及其各自的源流、沿革、艺术特点，乃至和其他艺
术的关系，进行系统的科学的探讨和研究。本丛书出版的目的，就是
为了给从事曲艺研究和文艺研究工作的同志提供一些资料。
本丛书收入的资料包括历代一些有代表性和有研究价值的曲艺作
品，曲艺理论研究著作和曲艺史料。本丛书所收作品和资料，将力求
选择较好的版本为底本，加以标点或必要的核订；并保留原书的序、
跋，或增附一些有价值的资料。
 
中国曲艺出版社编辑部
出版前言
《江湖丛谈》成书于三十年代，于清末民初以来北方江湖艺人的
行规和活动方式、北方大中城市旧式游乐场所的沿革、某些危害社会
的江湖行当的黑幕和手段等等内容，包罗甚富。所记内容大都是作者
身临其境而掌握的第一手的感性材料，对许多社会现象作了生动写
照，并对其实质有所剖析，目的在于通过这些调查和揭露能够有益于
当时的社会。如以北方江湖行当的状况为专题，其资料的集纳规模和
丰富性，迄今此书仍是仅有的一部，涉及到曲艺史以及评书史、相声
史的研究，杂技史、武术史的研究，城市游乐设施民族化问题的研
究，社会上存在欺诈活动的历史根源和社会根源的探索等等，客观上
具有一定的认识价值和资料价值。
《江湖丛谈》原由北平时言报社出版，共三集。今本社重排汇为
一册印行。鉴于原书内容交互错结，阅读不便，本社编辑部特加以分
编，调整编次；明显的错字也尽量予以订正；每节的正文均保持原
貌，仅个别处略有删节。
《江湖丛谈》是处在旧社会谈旧社会现象的书，作者受其社会地
位及阶级意识的局限，讹传偶见，自属不免，均请读者在阅读时注意
思辨。
 
中国曲艺出版社编辑部
一九八七年十月
一本不可多得的奇书
苏叔阳
 
上世纪80年代，新近刚刚去往天国的电影艺术家谢添约我写一本
关于燕子李三的电影剧本。为了了解旧中国江湖的内幕和行话，忘了
从谁那里找来一本《江湖丛谈》。我一口气读完，痛快地过了一回读
书瘾，那感觉很像读《儿女英雄传》。我很想知道作者“云游客”是何
许人也。可惜，问了许多人，都语焉不详。一直到纪念评书大王连阔
如百年诞辰时，我才知道：“云游客”乃连阔如也！这大大增加了我对
连阔如先生的敬意。
《燕子李三》没有拍成，连剧本都不知流浪何方，我的那本《江
湖丛谈》也不知是被同好借走还是遗失在搬家的中途，至今懊丧不
止。但我却记住了《江湖丛谈》里的许多内容，及至看到一些新起的
文豪卖弄并不准确的“春点”，甚至用错字音译被旧时的艺人蔑视的“臭
春”，就想"狗拿粍子”告诉他们，找一本《江湖丛谈》看看，省得“谬种
流传”。后来知道，这是瞎耽误工夫，便死灭了向他们推荐这本奇书的
念头。
这确乎是本奇书，而且我敢断言，从今往后没有人能再写出这样
的书。要写这样的书，必须具备以下的条件：
第一，身为江湖中人，而又内心纯正，所谓“出污泥而不染”，熟
悉江湖内幕和行话以及一切行规。
第二，会写一手漂亮文章。所谓漂亮不是今日满篇舶来语、通篇
新式名词，外加倒装句。而是通顺、通俗、生动有趣，且极具韵味，
让人一看便明白这“江湖”所处时代的特色，了然当时北平报纸连载文
章的风格。
第三，有拯人济世之心，无哗众取宠之意。鞭挞假恶丑，有勇
气、有肝胆、有侠义之风。
这三点，除第三条之外，一、二两项今人都无法达到。自然的伟
力将这本书推到上世纪30年代北平、天津江湖行当及报纸文风活化石
的地位上。能写这书的人，没了，没啦！或许有今日的文人经过仔细
地调查、深入地揣摩，写出颇有当时风格的文章来，这就不错。只是
不会有那种身处其间的真实感，怎么着都会有今人对旧人的评断，不
再是当时人的感受。所以，在某种意义上说，这书是空前绝后的。至
于第三点，今人绝大多数是真善美的歌颂者，不缺肝胆、侠义，不怕
江湖人报复，因为，旧日的江湖已经掩埋在岁月的灰尘里。可是，挡
不住有几位就愿意歌颂假恶丑，爱显摆自己明白江湖里的道行，也写
一些这类的文章。但是，这和《江湖丛谈》就有了本质的区别。《江
湖丛谈》为人指点迷津，揭露诡计，要冒身家性命的危险。这勇气不
是在温柔乡里长大的才子可以比拟的。
一个时代有一个时代的风气和代表人物。对于过往的俊杰我们只
能仰视，因为我们无法估计我们倘在那时代生活，会有怎样的表现，
我们还能不能写出或者做出像样的东西，留给后人和历史，成为认识
这时代的参照。连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可
以让后人有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人奇书，值得
我们好好地读一读。是为序。
2005年6月8日于寤斋
回忆父亲连阔如
连丽如
 
父亲离开人世近40个春秋了，可是没有一天不想念他老人家，他
是我的慈父，也是我的严师。
父亲是个苦命人，光绪二十九年（1903）闰五月，父亲落生在北
京安定门外一个穷旗人的家中。我家是满族镶黄旗人，祖姓毕鲁氏。
满族人指名为姓，我爷爷叫凌保，是个门甲，父亲出世前一个月，爷
爷就故去了。父亲只上了半年私学、两年小学，12岁就当学徒，进过
北京的首饰楼、照相馆，天津的杂货铺、中药店；到烟台、大连做过
小买卖；摆过卦摊，饱尝了人世间的酸、甜、苦、辣。
父亲原名毕连寿，拜师李杰恩，学说评书《西汉演义》，艺名连
阔如。后又向张诚斌学说《东汉演义》。北京有一位田岚云老先生，
说《东汉演义》名扬京城，听众孙昆波把田老先生书中的精华指点给
我的父亲，再加上父亲的天资、勤奋，20世纪年代末期在东交民巷伯
力威电台播讲《东汉》，名声鹊起。他刻苦向前辈演员学习，博采众
长，融会贯通，达到书情结构严谨，人物性格鲜明。说书时嗓音宽
厚，语重声宏，口齿清晰，娓娓动听。为摹拟好文生、武将，他借鉴
京剧表演艺术，融化于评书中。马跑、马嘶等口技辅助表演，被听众
公认为一绝。父亲曾说，“说书时要严肃地进行表演，要做到五忘：忘
己事，忘己貌，忘座有贵宾，忘身在今日，忘己之姓名”，全身投入艺
术创造中。他重视说功、做功、打功，说到谁，就摹拟那个人物的神
情、语言、声态，有时也使用方言、韵白，加上必要的动作，表情状
物，绘声绘色，形成了神完气足、层次分明、起伏跌宕、耐人寻味的
独特风格，艺术精湛已自成一家。
父亲说《东汉》的技艺，显示了他少有的艺术才华。但他并不满
足，仍然精益求精。他虚心请教老师和听众，集先辈评书诸家之所
长。父亲说的是“袍带”书，为了提高艺术，父亲向知名的武术家学
习，又结识了许多京剧界的朋友，如萧长华、徐兰沅、郝寿臣、谭富
英、李万春、马富禄，以京剧唱、念、做、打的功夫丰富自己的表
演。20世纪30年代末，京剧表演艺术家尚小云先生曾邀请父亲为他的
科班——荣春社排演全部《东汉》。荣春社在前门外中和戏院演出，
轰动了京城。那时，父亲白天在电台说书，晚上到剧场看戏、指导。
尚小云先生的长子尚长春扮演的武状元岑彭栩栩如生，是父亲说的
《东汉》中的一个人物在舞台上活灵活现的再创造。解放后，他协助
王永昌先生排练了全部《水浒》，在大栅栏庆乐戏院演出，盛况空
前。几十年来，父亲结交了各行各业的专家，成为朋友，如养马专家
载涛，语言学家吴晓铃，剧作家翁偶虹、景孤血，针灸名医胡荫培，
作家赵树理，史学家吴晗等。父亲就是这样广交博学，不断地使自己
的艺术造诣达到更高的境地。
父亲一生勤俭度日，不吸烟，不喝酒，不讲穿戴，所挣的钱除去
养家外，全都买了书刊。我家原住在和平门外琉璃厂，这是一条有名
的古书街。父亲则是“邃远斋”、“来薰阁”等古书店的常客，难怪我去琉
璃厂中国书店买书，好多书店的同志一眼就认出了我，津津有味地谈
起我父亲当年买书的情景。我记得父亲为了考证汉献帝的“衣带诏”一
事，购买和翻阅了七八种《汉书》及《三国志》的版本。他钻研天文
知识，把《借东风》、《草船借箭》说得入情入理；他学习、了解山
川地理、风俗人情，以备古今对照；为了评价历史人物曹操，他详细
阅读了多位学者的有关著作，登门请教。听众们反映：“听连先生的
书，不但听了历史故事，还学到了不少知识。”
父亲为人正直，光明磊落，不奴颜婢膝。抗日战争时期，日军责
令我父亲在电台宣传“大东亚共荣”，父亲竟说了一段《廉颇·蔺相
如》，意蕴人民团结抗战，结果被日伪电台斥退。
父亲离开了电台，开始了写作生涯，以云游客的笔名发表了《江
湖丛谈》。书中的内容是父亲身临其境掌握的第一手感性材料，对许
多社会现象作了生动的写照，正如父亲所说：“以我的江湖知识说呀，
所知道的不过百分之一，不知道的还多着哪。等我慢慢地探讨，得一
事，向阅者报告一事，总以爱护多数人，揭穿少数人的黑幕，为大众
谋利除害，以表示我老云忠于社会啊！”这部书揭露了某些危害社会的
江湖行当的黑幕和手段，在当时社会上影响极大。从这部书里也看出
父亲的勤奋和洞察社会的能力，我也更加了解了父亲青少年时代浪迹
江湖的酸楚。
北京解放后，父亲响应党的号召，作为曲艺界的带头人，积极主
动参加各项工作。1949年7月，被选为代表，参加了全国第一届文代
会。在全国文联的领导下，父亲筹备成立了“中华全国曲艺改进会筹备
会”，担任副主任，协助王尊三、赵树理同志工作。周恩来总理看过父
亲的演出后，鼓励他搞好曲艺革新改进工作。父亲立即按照北京市文
艺处的指示，组织北京的京剧、评剧、曲艺演员成立“戏曲界艺人讲习
班”。为加强新曲艺的演出实践，他带领曲艺演员在前门“箭楼曲艺
厅”每天演唱《新五圣朝天》、《考神婆》等新曲艺。又和新华广播电
台合作，每天中午用固定时间播唱新曲目，前后坚持了三年，扩大了
新曲艺的影响。在父亲的带动下，评书演员赵英颇等开始播讲《一架
弹花机》、《罗汉钱》等新评书，很受欢迎。
1951年初，父亲积极响应“抗美援朝、保家卫国”的号召，受彭真
同志委托，组织了“中国人民第一届赴朝慰问团曲艺服务大队”并担任
大队长，率领京、津两地许多著名曲艺演员，赴朝鲜前线，冒着枪林
弹雨在前沿坑道、阵地，进行慰问演出。他经常表演评书《武松打
虎》，古事今说，表达了祖国人民不惧强敌的心愿，鼓舞了指战员的
斗志，使曲艺获得了“文艺尖兵"的称号。归国后，父亲又带队深入大
西南去演出，宣传、推广普通话，边演出边整理，创作了《飞夺泸定
桥》等新书。1953年10月，第二次全国文代会决定成立“中国曲艺研
究会”，父亲被任命为副主席，和赵树理、王亚平、韩起祥一起，协助
王尊三主席工作。当时是百花盛开的季节，父亲除了编演新书《强渡
大渡河》、《智取娄山关》等外，还整理了《三国演义》、《东汉演
义》、《水浒》等传统评书，在北京人民广播电台整年连续广播。这
时，父亲的说书艺术更加精湛，每到播讲时间，家家收音机旁挤满了
听众，北京市内流传着“千家万户听评书，净街净巷连阔如”的赞誉。
父亲忙于社会工作，他当选为北京市人民代表大会的代表和全国政治
协商会议的委员，还经常到大学去讲课。
1957年，父亲遭到了无情的打击，被错划为右派分子，他的身影
从社会上消失了、他的声音从广播里消失了。但他没有灰心丧气，承
受着巨大的政治压力继续编写《红军长征演义》，研究《三国演
义》。父亲一直惦记着怎样实现周总理向自己提出的“要带好徒
弟”、“自己的孩子有没有学评书”的嘱咐。他原来认为女孩子是不能说
评书的，可是在上海却亲眼看到了王少堂的孙女王丽堂，受到了王老
的言传身教，16岁就登台说《武松打虎》。父亲想到丽堂，很受启
发，决定选择难度较大的《三国演义》口授给我。那时我正在北京师
大附中读高中，为了表达“北连学南王”的心情，父亲把我的名字改为
连丽如，意思是：南丽继承南王评话，北丽继承北连评书，祝愿我与
丽堂同志在书坛上茁壮成长。
粉碎了“四人帮”，1979年11月，有关单位为父亲在八宝山举行了
彻底平反的隆重追悼会，《北京日报》予以报道。我也从工厂重返书
坛。为了继承连派评书艺术，我顽强地拼搏，终于恢复了《东汉演
义》、《隋唐演义》、《三国演义》、《明英烈》几部长篇大书的演
出，受到广大听众的热烈欢迎。接着我为电视台录制了评书《三国演
义》、《东汉演义》、《康熙私访》等，在北京和各省电视台播出，
听众们给予很高的评价。
自上世纪80年代以来，在爱人贾建国的帮助下，我改编整理了
200多万字的评书手稿，并全部出版，包括《评书三国演义》、《东
汉演义》、《康熙私访》、《左良传》、《程咬金大闹瓦岗寨》、
《斩莽剑》、《逍遥王》等。尤为值得一提的是，父亲在1936年出版
的名著《江湖丛谈》也多次再版，最新的一版就是在出版界享有盛誉
的中华书局即将推出的精装典藏本，著名漫画家李滨声老师还特地绘
制了精美的彩色插图——这对于喜欢我父亲，喜欢《江湖丛谈》的朋
友来说，无疑是特大的好消息！
2003年9月4日，在我的努力下，纪念父亲连阔如诞辰一百周年座
谈会在湖广会馆举行，关学曾、谭元寿、常宝华、苏叔阳、刘兰芳、
李金斗、孙毓敏、李燕、杜澎等艺术界老中青三代齐聚一堂，缅怀父
亲的高超书艺与崇高品格。刘乃崇老师回忆了与父亲在建国初期为新
中国曲艺事业共同奋斗的光辉岁月，郝寿臣先生的公子、年近九旬的
郝德元老师满怀深情地讲述了父亲在抗美援朝战场上舍身救人的事
迹，感动了在场的每一个人。虽然他们每个人的发言都很简短，回忆
父亲的事迹也只是点点滴滴，但一代评书大师的形象却在人们的讲述
中逐渐鲜活起来。我想，父亲的评书深深地影响了几代人，到今天依
然有很多人怀念他，惦记他，这充分证明了他的人格魅力与艺术成
就。正如欧阳中石老师为父亲题写的那首诗所说：“敷演春秋稗史，公
平月旦无私，口碑评书自相宜，不负微言大义。”
在怀念父亲的同时，我也时刻不忘己任——传承和发展连派评书
艺术。其一，在相关部门的帮助下，北京评书顺利成为国家非物质文
化遗产项目，我也成为传承人；其二，2007年6月，我收下了四个徒
弟和两个义子，北京评书后继有人；其三，将观众重新请回书馆，让
他们领略和欣赏真正的书馆评书艺术。从朝阳小梨园到月明楼，再到
如今每周末宣南、崇文、东城三个书馆的红红火火，从一开始只有我
一个人说书，到如今吴荻、贾林、王玥波、李菁、祝兆良、梁彦，这
六个孩子每人都能上台说演长篇大书……父亲，如果您在天有灵，看
到这一切，一定会含笑九泉的！
第一编 江湖之道
江湖之春点
著者自幼在外奔走，自谋衣食，对于江湖中的事儿有个一知半
解，所以著述这部《江湖丛谈》。
本书内有“ 风” 、“ 马” 、“ 雁” 、“ 雀” 四大
门，“金”、“皮”、“彩”、“挂”、“平”、“团”、“调”、“柳”八小门。内容包括
的是：卖“梳篦”的、卖“刀剪”的、卖“香面”的、卖“膏药”的、卖“刀伤
药”的、卖“眼药”的、卖“虫子药”的、卖“牙疼药”的、挑“汉册子”的、
卖“戏法”的、变“戏法”的、“打把式卖艺”的、“跑马戏”的、“修脚”的、
算“周易卦”的、算“奇门”卦的、算“鸟儿卦”的、“相面”的、“哑
相”的、“灯下术”的、说“相声”的、唱“大鼓书”的、唱“竹板书”的、说“评
书”的、卖“胰子”的、卖“避瘟散”的、“拉洋片”的，等等行当，不下百数
十种。
此外，尚有两门，一为“骗术门”，一为“穷家门”。并有介绍江湖黑
幕、江湖人规律、艺术变迁、艺人小传、艺人传流支派、艺人道义、
各省艺人团体的组织、艺人的沿革……敝人谨将内容用概括方式，先
向阅者报告明了。
首谈江湖人之“春点”。什么叫作“春点”呢？读书人离不开字典、字
汇、《辞源》等等书籍。江湖人不论是哪行儿，先得学会了春点，然
后才能够吃生意饭儿。普通名称是“生意人”，又叫吃“张口饭”的。江湖
艺人对于江湖艺人称为“老合”。散人曾听艺人老前辈说过：“能给十吊
钱，不把艺来传，宁给一锭金，不给一句春。”由这两句话来作证，江
湖的老合们把他们各行生意的艺术看得有泰山之重。
江湖人常说，艺业不可轻传，教给人学的容易，他不值一文半
文，丢的更易，江湖艺术是不能轻传于人的，更不能滥授给人。不惜
一锭金，都舍不得一句春。据他们江湖人说，这春点只许江湖人知
道，若叫外行人知道了，能把他们各行买卖毁喽，治不了“杵儿”（江
湖人管挣不了钱，调侃儿说治不了杵儿啦）。
果子行、油行、肉行、估衣行、糖行、以及拉房纤的、骡马市里
纤手，各行都有各行的术语，俗话说叫“调（diào）侃儿”。江湖艺人
管他们所调的侃儿，总称叫做“春点”。今举一例，阅者诸君便知春点
的用处。譬如，乡村里有个摇铃儿卖药的先生，正然摇铃儿，被一家
请至院内看病。这卖药的先生原不知病人所患的是何病症？该病人院
邻某姓是个江湖人，他要叫卖药的先生挣的下钱来，先向卖药的先生
说：“果食点”是“攒儿吊的黏啃”。卖药的先生不用给病人诊脉，便能知
道这家有个妇人，得的是心痛之病。原来这“果食点”，按春点的侃语
便是妇人，“攒儿吊的黏啃”便是心口疼的病症。然后卖药的先生给病
人一诊脉，把病原说出来，说的很对。病人哪能知道，他们院邻暗食
着“春”给那卖药先生啊！花多少钱亦得买他的药啊。这卖药的先生，
得了病人邻居用“春点”把病人所得的病告诉他，他能够不费劲儿挣的
下钱来。
简捷的说明，这就是江湖人用春点的意义。往浅处说是那个意
思；往深处说，如同长江大海，用莫大焉。可是这春、点用在一处，
成为三种名词，前说江湖人调侃的术语为春，至于点之用处和意义，
容谈到艺人的艺术类再为深谈。今将江湖中的春点先行录出，然后再
分门别类述谈。
管男子，调侃叫“孙食”，媳妇叫“果食”，老太太叫“苍果”，大姑娘
叫“姜斗”，小姑娘叫“斗花子”，小男孩叫“怎科子”，管父亲叫“老
戗”儿，管母亲叫“磨头”，管哥哥叫“上排琴”，管兄弟叫“下排琴”，管祖
父叫“戗儿的戗”，管祖母叫“戗的磨头”，管妓女叫“库果”，管良家妇女
叫“子孙窖儿”，管男仆叫“展点”，管女仆叫“展果”，管当兵的叫“海
冷”，管侦缉探访叫“鹰爪”，管小绺叫“老荣”，管和尚叫“治把”，管老道
叫“化把”，管尼姑叫“念把”，管做官的叫“冷子点”，管大官儿叫“海翅
子”，管外国人叫“色（shǎi）唐点”，管乡下人叫“科郎码”，管傻人
叫“念攒子”，管疯人叫“丢子点”，管嘎人叫“朗不正”，管好人叫“忠样
点”，管好色的人叫“臭子点”，管有钱的财主叫“火点”，管穷人叫“水码
子”，管好赌钱的人叫“銮把点”，管天叫“顶”，管地叫“躺”，管东
叫“倒”、西叫“切”、南叫“阳”，北叫“密”，刮风叫“摆丢子”，下雨叫“摆
金”，下雪叫“摆银”，管房叫“塌笼”，管店叫“窑儿”，管阴天叫“牐棚
儿”，管打雷叫“鞭轰儿”，管吃饭叫“安根”，管挨饿叫“念啃”，管拉屎
叫“抛山”，管“走吧”叫“窍”，管打架叫“鞭托”，管害怕叫“攒稀”，管肉
叫“错齿子”，管马叫“风子”，管牛叫“岔子”，管驴叫“金扶柳”，管买酒
叫“肘山”，管喝酒叫“抿山”，管喝醉了叫“串山”，管烧酒叫“火山”，管
黄酒叫“幌幌山”，管茶馆叫“牙淋窑儿”，管娼窑叫“库果窑儿”，管水
叫“龙宫”，管兔儿叫“月宫嘴子”，管老虎叫“海嘴子”，管龙叫“海条
子”，管蛇叫“土条子”，管桥叫“悬梁子”，管梦叫“团黄粱子”，管牙
叫“柴”，管字叫“朵儿”，管笔叫“戳子”，管刀叫“青子”，管枪叫“喷子”，
管放枪叫“喷子升点儿”，管药叫“汉轰”，管跑了叫“扯活”啦，管人死了
叫“土了点啦”，管妇人怀孕叫“怀儿怎啦”，管寡妇叫“空心果”，管麻子
脸叫“梅花盘”，管俊品人物叫“盘儿嘬”，管人长的丑陋叫“盘儿念嘬”，
管野妓叫“嘴子”，管车叫“轮子”，管衣裳叫“挂洒”，管穿的阔绰叫“挂酒
火”，管穿破衣裳的叫“挂洒水”，管当铺叫“拱页瓤子”，管卖当票的
叫“挑拱页子”的，管表叫“转枝子”，管帽子叫“顶笼”，管大褂儿叫“通天
洒”，管裤子叫“登空子”，管鞋叫“踢土儿”，管袜子叫“熏筒儿”，管瞎子
叫“念招点”，管社会里的人不明白江湖事的叫“空（kòng）子”。
这江湖人调侃儿用的春点，总计不下四五万言，著者将这几十句
写出来，贡献到社会里。论完全并不完全，因为书的篇幅所限，不能
全部发表。我这里简捷的把意义说明，容敝人再谈金、皮、彩、挂、
平、团、调、柳八门生意，写到各门各行的时候，将未曾发表的江湖
春点，再一一刊出。以上所说的侃儿，系江湖中各门各行通用的侃
儿。
从前江湖的人将一句春点看的比一锭金子还重，外行人是一句也
不知道的。到了如今因为流行日久，外行人亦能耳濡目染的熏上几
句。敝人在北平的天桥、东安市场、西单商场以及各庙会，常听见有
些个半开眼的人（对于江湖事有一知半解的人称为半开眼），在各生
意场儿调几句江湖侃儿，所调的侃儿尽是普通流行的。至于江湖各行
隐语，与他们生意有关，外行还是不知道的。
江湖自嘲之暗语
江湖人管调侃用的行话叫做“春点”。老江湖人使用这春点是为了
做买卖挣钱，离开了做买卖之外，皆恶团春调侃。但有些新上跳板的
江湖人，学了几句春点，到处都调侃儿，江湖的老前辈很为不满。一
日，江湖的老前辈向新上跳板的人说道：“当初有两个生意人，一个是
算卦的，一个是卖药的，两个人走在外县城内住了店，用完晚饭之
后，算卦的到后院解手，他撒完了尿，忽然抬头一看，阴云四布，并
无星斗。大概是天要下雨，他进屋后向那卖药的伙计调侃儿说：‘牐了
棚儿啦！要摆金吧。’他那个伙计懂得春点，听他说‘牐了棚儿啦’，就
知道是阴了天了，‘要摆金吧’，就知道是要下雨了。他们两个人调起侃
儿来，恰巧被店里的伙计听见，那伙计不懂江湖的春点，他听见这两
个人所说的话他不懂的，心中暗道：‘这两个客人不是好东西，大概许
是做贼的。’谁想事有凑巧，当日夜内，店里丢了一匹驴，掌柜、先
生、伙计们聚在一起讨论这驴叫谁偷去了，伙计忽然想起那算卦的、
卖药的两位客人。他说：‘这驴叫六号的客人偷去啦！’掌柜先生问
道：‘你怎么知道呢？’伙计说：‘昨天夜内，我听他们说贼话来的，一
定是他们偷去了。’掌柜、先生就把这两位告下了，说驴叫他们两个人
偷去了。这位县官是位老江湖出身，他改了行，走了一步好运，得了
县官知事。这天他升了大堂，衙役三班喊喝堂威。店里掌柜的、算卦
的、卖药的三个人跪在了堂上，县官问道：‘你们三个人因为什么事打
官司？’店里掌柜说：‘老爷，他们两个人住在我的店内，把我们柜上的
驴给偷去啦。求老爷做主！’县官问道：‘你们两个人是干什么的？’这
个说：‘老爷，我是算卦的。’那个说：‘老爷，我是卖药的。’县官又问
道：‘你们两个人为什么不务正，偷他的驴呢？’这两个人说：‘老爷，
我们没偷他的东西，他们诬赖好人，求老爷做主。’县官向店里掌柜问
道：‘你怎么知道那驴是他们两个人偷了去呢？’掌柜回答说：‘老爷，
他们两个人昨天在我店里说贼话来着，叫我们伙计听见了，我们料着
他们把驴偷去啦！’县官向他们两个人问道：‘你们两个人怎么说贼话
呀？’那个算卦的说：‘老爷，我们没说贼话。我们是江湖人，因为昨天
夜内阴了天要下雨，我们两个说行话来着。我说牐了棚了，是阴天
了。他说要摆金，是要下雨，这是我们江湖人的春点，不是贼话。’县
官这才明白。他虽做了官，因为他是老江湖，什么样的春点他都懂
的。他亦是最恨新上跳板的人是不是的就调侃儿，动不动的就调侃
儿。县官立刻命令皂班打算卦的七十板，打卖药的六十板，打完了这
两个人，县官就和他二人调起侃来，用手指着他二人道：‘我亦不管你
是金（指算卦的金点而言），我亦不管你是皮（指卖药的而言），绝
不该当着空子乱团（tuǎn）春（管不懂江湖事的人叫空子）。一个打
你申句，一个打你行句（申句是六十板子，行句是七十板子）。若不
是冷子攒儿亮（县官管他自己叫冷子，攒儿亮即是明白江湖事儿），
把你月顶码儿，还得鞭个申行掌爱句（月顶码子是两个人，还得鞭个
申行掌爱句是还应当打你个六、七、八、九、十板子）。梁上去找金
扶柳，扯活了吧，从此可别乱团春（梁上去找金扶柳是往大道上去找
驴，扯活了吧是你们跑了吧，从此可别乱团春是叫他们不可在各处乱
调侃儿，防备有人拿你们当贼办了）。’县官冲他们调的侃儿店掌柜是
听不懂的，亦不知他们说的是什么。然后就见知县冲他二人说：‘你们
两个人，赶紧往大道上追贼，把驴给人家找回来。’两个人叩头下堂去
了。”
那位老江湖把这段故事说给新上跳板的江湖人，这新上跳板的人
自从受了他这番训教，可不敢没有事儿乱团春，胡调侃儿了。这是江
湖人自嘲的小故事。写出来添上点材料，亦可以使诸君明白，这侃儿
虽会了，不是乱说的。
江湖人的旧组织各处长春会的领袖
在早年，江湖人到了他们有地盘之处，都有一种组织，他们江湖
人的团体叫做“长春会”。这会包括的生意有：算卦相面的；打把式卖
艺的；卖刀创药的；卖眼药的；卖膏药的；卖牙疼药的；卖壮药的；
卖刀剪的；卖针的；卖梳篦的；变戏法的；卖戏法的；唱大鼓书的；
唱竹板书的；说评书的；说相声的；修脚的；卖瘊子药的；卖药子
的；卖偏方的；治花柳病的；耍猴儿的；玩动物园的；拉洋片的；卖
药糖的；卖耗子药的；跑马戏的等等生意，俱都算上。五花八门，包
罗万象，只要是老合就得入这长春会。
可是，这种江湖团体是老合们自动组织，并不在当地官署立案，
会中的规律都能遵守的，其范围大小是看他们的生意多少而定。最大
的有鄚州长春会。那里的生意，各门各户都到。各种生意，各种的杂
技全都有。会中按着金、皮、彩、挂、平、团、调、柳八门生意，一
门有一门的领袖，那当领袖的人必须年岁高大，本领过人，素有声
望。对于江湖中的事儿，无论大小全都懂得。同行的人们把他推举出
来当他们的领袖，才能负一门的责任。由各门的领袖再推举出两个会
长，分为一正一副，那充当长春会总领袖的人得是老江湖。做生意比
人多挣钱，行为正大，做事光明，遇事不畏艰难，肯奋斗，肯牺牲，
能调停事排解纠纷，江湖人才重看，大家尊敬他，遇事都受他的指
挥，服他的调动。这种人材是最难得的。
长春会的事务是分为对内对外两种事儿。对内的事儿是每逢有会
的地方，到了会期的时候得给各处来的江湖人安排住处。那住处的名
词很是各别，叫做“生意下处”。那里边住的人和住店一样，不过不准
住外人就是了。内里的东西大家使用，不准毁坏。下处的规律很大，
凡是住在那里的人谁亦得遵守。譬如有个变戏法的，他们没出去时
候，或是开了圆笼，或是打开包儿收拾他们的家俱，正然“挂托”（江
湖人管他们变戏法往家俱上弄鬼儿，调侃叫挂托）哪，不论是谁亦不
准瞧看。还不准偷瞧，尤其是甲变戏法的桂托，乙变戏法的更不准瞧
看。如若瞧，是不准；倘若偷瞧，那便是要“荣人家的门子”（江湖人
管偷人的方法，调侃叫荣人家的门子）。那是犯行规了，一定得受大
家公平制裁。如若哪个江湖人在屋中“夹磨”徒弟，外人亦得躲开。如
若鞭徒弟的时候（江湖人管教徒弟的本领，调侃叫夹磨，管打徒弟叫
鞭），外人不准多言，更不准拦挡。如若人家教徒弟听着不躲开，那
便是要荣人家的门子，亦受大家制裁。
如若有甲乙两个人，要合伙做生意，挣了钱回来到下处分钱了，
外人亦不准瞧看。如若偷瞧就有人耻笑。如若有人往下处“跨了点”来
（什么叫跨了点呢？他们江湖人在会上支棚帐摆摊子，如若来了人要
照顾他们，买的东西给多少钱，调侃叫“迎门杵”，如若遇买主人忠
厚，好说话，钱亦多，他们能够使“翻钢叠杵”的法子，叫人多花钱；
如若买主精明，或是狡猾，或是没钱，或是有钱不肯多花，只要挣
到“迎门杵”就完事；倘若有真阔的人，能瞧出真的挣的了大钱，就不
能在摊上讲买卖，把这人同到他们的住处，调侃叫往“窑里跨点”，这
个人就是点头，他们在屋中能有最神秘、最巧妙的方法把大款弄到
手。可是这种神秘的方法，非得得着师父的真传，才能挣的了巨款。
按着江湖的规律，甲往窑里跨点，乙见了得躲开，不能瞧看，亦不准
听。如若瞧着，再听着，那神秘的法子岂不会了？江湖人常说“宁给十
吊钱，不把艺来传”，别人要花他多少钱都能成，可是要学他的本领，
那可就难了。
我老云在各省常听他们江湖人说：“XXX可不成，他连生意下处都
没住过。”听他们这种口吻可以推测的出来，如若住过生意下处的人，
一定能懂得江湖规律，事事都能晓得。江湖人对于久住生意下处的
人，就尊敬的不得了呀！如若没住过生意下处的，他许不懂得江湖规
律，就是懂得点亦是一知半解，不能全都懂得，如若江湖人有所讨论
时，对于没住过下处的人，便都轻视他，他遇事还得少说话，倘若多
说话，便有人说：“你没住过生意下处，懂得什么！”好象他没有发言
权一样。
可是开这生意下处和开店一样，如若外人进来，就说：没有闲
房。不住外界人。如若是江湖人，不管有闲房没有，有闲地方没有，
愣往里走。没地方，大家有义气亦得匀个地方。开生意下处的人，对
于江湖人的规律都要懂得。用个伙计，亦得懂得各行行规。他们伙
计、掌柜的，对于江湖人眼界得宽，认识的越多越好。生意下处的买
卖能否发达？立的住立不住？全看当地的长春会主要人的本领如何
了。
长春会的主要人对外的事很多。譬如某处要开个庙会，本地的绅
士们亦立XXX会，由大家推举出来几位素有声望的当会长，主持庙会
的事务，这种人要想借庙会之力，兴隆本地，首先得请江湖最有名望
的人在他们那个地方成立长春会。给他们按着会期给邀各样的生意。
不论是什么地方创办庙会，没有江湖中的各样玩艺儿绝不能成的。可
是在各种生意没到之先，长春会的主要人得和当地的绅士商议好喽，
可着他们那个地方由江湖人先挑，把好地方选择好啦，指定了是江湖
人使用。别的行当给多少钱亦不给使用。各样生意来全了，得由长春
会的主要人指定某处是搁文生意的地方，某处是搁武生意的地方。什
么叫文生意呢？算卦的、相面的、摆小摊子卖药的、点痣的……凡是
不带锣鼓，“圆小黏子”（场子围不了多少人，调侃儿叫小黏子）都是
文生意；变戏法的、打把式卖艺的、拉洋片的，都是武生意。可是武
生意不准挨着文生意。那相面的全凭唇齿之能，向围着的人说话，叫
人听着入味才能挣钱。如若挨着个变戏法的，锣鼓乱响，震的人们耳
音乱了，那相面的就不用挣钱了。长春会规定了哪里是武生意的地
方，那变戏法、拉洋片、打把式卖艺的，就往那里搁生意，绝不会乱
搁场了。至于什么生意与什么生意之间，摊子应该离多远、场子离多
远，亦有一定的尺寸。谁亦不能碍谁的事。至于各种江湖玩艺所占的
地势给本地XXX会应拿多少钱的花销，亦由长春会的主要人与本地官
商绅地面事先商议妥当，到了收这笔钱的时候，亦得有长春会的人，
会同本地绅士挨着摊子、场子临时去收。总而言之，长春会的人如若
与本地绅士商议各种事务，以不叫江湖人受损失，不受本地人欺压为
最要紧的职责。现如今各省的乡镇所立的庙会，都是江湖人给他们兴
旺起来的，哪处亦是，年年如是，没有不发达的。
这种江湖人组织的长春会，各县的乡镇全都存在的。这种江湖团
体是流动的性质，随时的集合，亦无人管辖，亦无人指导，官府并不
立案，他们对内就为调剂江湖人的做生意的地方、纠正江湖的规律，
对外就是与各地XX会联合，解决一切的地皮临时租价与江湖人适用的
地势而已。就以北平东边说吧，那里有个最大的庙会是丫髻山。那京
东的各县乡民，届时都往那里进香。江湖的人们，各行生意亦都“顶那
个神凑子”（江湖人管庙会香会调侃叫神凑子），那里的长春会首领是
难当的。当初有个“迫金扶泖，挑招汉的”高景全（江湖人管骑驴调侃
儿叫迫金扶柳，管卖眼药的调侃儿叫挑招汉的），他老闯江湖有年，
眼皮亦宽，是江湖人都和他们有来往。他到了丫髻山，大家推举他为
那里的长春会的会长，这样职任是没有期限的。或是有了最大的过
处，很犯众怒，或是自己不愿干了才能算完。那高景全当了多年会
长，亦没从中取利，直到他干腻了，在天津三条石普乐园前边“安了招
汉座子”（江湖人管开铺子卖眼药，调侃儿叫招汉座子），才与丫髻山
的长春会脱离关系。
在早年帝制时代，没有什么团体和组织，入民国以来、农工商学
兵，都有了团体与组织，以及会计师、律师、新闻界、评书界等，都
算是自由职业团体，亦都有健全的组织。唯有江湖的艺人与这些行的
性质俱都不同，在乡间有长春会，他们全都加入。在冀、察、平、津
等处，都没有组织长春会的，这江湖人的行当加入任何团体都不相
宜，都是不合法的。故此江湖人到了各省城、各商埠、各都市，都没
有组织，是散乱无章，弄的江湖乱道，彼此倾轧，时起纠纷。他们虽
有兴隆地面、吸引观众的伟大之力，因为没有人在各市场指导他们按
着文武生意立场子，而各市场的经理人多是资本家，亦不明白这江湖
的世故，布置的不得法，把那富有吸引游人的力量亦弄的薄弱了，各
省市的地方当局，更无人注意江湖人的事儿。
我老云这些年往各处云游，只是济南城有个长春会，内中的会员
全都是江湖人，那会长XX贵亦是江湖中的名人，我调查了几天，他们
的内容很是不错，凡是外省的江湖人，到了那里都得临时请求入会，
经会中审查合格，发给会员证，才能在那里做生意。久在那里的江湖
人，还得受过该会的训练，然后才能在该地献艺。那里的各市场，文
武生意立的场子，亦适合江湖的纪律化，那里的江湖人，只要有真正
本领就能得意。济南的江湖人总算是受了该会的益处了。其它各地无
有长春会组织，就是有真本事的江湖人亦得不着好地势，亦挣不了
钱，可就应了江湖人的话了：“生意人不得地，当时就受气。”若是本
领不好的，占着好地方，他亦难挣大钱，江湖人常说：“能为不济，占
了好地，亦是白欢喜。”现在北平这个地方很有些阔人，投资数万或数
十万，买地皮，建房屋，创办市场，用的管理人员不懂得江湖事，没
有适合艺人、杂技场地的布置，创办不起来，弄的失败了。把若干万
的财产变成了废物，当了摆设，亦不知道是怎么失败的。阅者如不相
信，往各处兜个圈子，就可看见那冤孽产了。
江湖艺人之规律
江湖的艺人对于社会里得百行通。无一行不懂，无事不明，才算
够格。社会里半开眼的人管他叫“生意”，也叫“老合”、吃张口饭的，他
们自称叫“搁念”。念是“不成”的侃儿。没吃叫“念啃”，没钱叫“念杵头
儿”，没有心眼的人叫“念攒子”，没有眼的瞎子叫“念招儿”。
江湖艺人在早年是全都打“走马穴儿”，向来不靠长地，越走的地
方多，越走的道路远，越有人恭维说他跑腿的，跑的腿长。可是走那
河路码头，村庄镇市，各大省城，各大都会地方，不论天地间的什么
事全都懂得，那才能算份腿儿。如有事不懂便搁一事，一行不通便搁
一行。到了哪个地方，事事不明，事事不懂，便算搁了念啦！不用说
发大财“火穴大转”，就是早晚的啃食休想混的上，就得念啃的。吃一
辈子生意，由小学到老，亦不敢说到家。
士农工商，各行各业做事的人，只能懂得他本行的事儿。惟有吃
搁念的人，是万行通的。俗话说隔行如隔山，没开过果局子，没做过
卖鲜货的小买卖，任你多聪明，要买鲜货，亦得由着人家赚你的钱。
买的没有卖的精。买卖人有三不卖：不够本不卖；赔钱不卖；不赚钱
不卖。到了吃搁念的人，譬如他们没做过鲜货行的买卖，得懂鲜货行
的事儿，别人遇事不搁便念，江湖人是不搁不念的。有天我走一家估
衣铺前边，见有一位老合正买估衣，他要买人家的一件皮袍。估衣行
的人认识他是老合，没多要钱，要十五元钱，这位老合他要再少花个
一两元钱，明着说不大合适，都是熟人，他向卖估衣的人说：“砸砸浆
行吗？”我走到那里正听到此话，因为我懂得这句行话，估衣行的人管
着少给钱、再落落价钱，说行话叫做“砸浆”。我听他说这句话，我站
住不走啦，听他们个下回分解。那估衣行的人说：“先生要砸浆，只能
砸摇个其，多了不成。”估衣行的人管一元钱调侃儿叫摇个其。那位老
合就给人家十四元，把皮袍买走啦。我就知道这位老合够程度，他懂
得估衣行的侃儿，砸了摇个其的浆，他少花一元把皮袍买走。不用往
大事上说，就以他买皮袍的事说吧，他懂得估衣行的事儿，到估衣铺
买东西，饶少花钱，他还买了东西，那就是懂得一行的好处。
说起江湖艺人的规律，非我笔下所能尽述。亦是很多的。他们守
其规律，较比其他守规律都好，亦值得人钦佩的。第一是生意人不管
认识不认识，亦不拘在什么地方见着，一见面就得道“辛苦”！如若烟
台的老合离开了烟台，要往青岛去做生意，搭轮前往，到了青岛不能
立刻做买卖，得先到各处拜会。其实在青岛的老合亦不是青岛的人，
亦都是别处人，他们不过早去些日子，先到青岛的为主，后到青岛的
为宾，行客拜坐客，宾拜主，是江湖人最重要的规律。名曰“拜相”。
拜会同道的人亦有许多的好处，譬如变戏法的人由别处到了青岛，要
做生意，赶巧了各杂技场儿没有闲地，要做买卖没有地，焉能挣钱。
如若按着江湖的规律，不做买卖，先拜会同道，与同道取了合啦，能
够有人让给他块地，让给他个场儿，叫他们挣钱吃饭，还能把当地的
风土人情一一详告，到了挣钱的时候，能够又容易、又多挣，反之，
他自尊自贵不按着江湖的规律拜会同道，若赶上杂技场儿没有空闲的
场儿，不唯没有人让给他场儿做买卖，要和谁打听当地的风土人情，
亦休想有人告诉他的。
江湖艺人是最有义气的，拜会同道还有一种大好处，如若不愿意
在青岛做买卖，当地老合们能够给他凑盘费，叫他另往别处去做生
意。大家凑路费的事儿是司空见惯，并不出奇。江湖人若能守规律，
亦有很多的便宜。较比别人守规律的好处还大的多哪。江湖人做生
意，在各省市的杂技场撂地，亦有一定的规律。譬如一个市场之内有
两档变戏法儿的，若是拉场子做生意，不能挨着上地，必须两档子戏
法隔开了，离着三二个场子才能行哪！市场的地方很宽大，能容得开
多少档子玩艺是那样的；如若市场地方狭窄，容纳不了那些档子玩
艺，没法子办了，亦许打把式卖艺的挨着打把式卖艺的，说书挨着说
书的，卖药挨着卖药的，可是挨着做买卖能成，最少相隔一丈地才成
哪！江湖人管江湖人尊敬的称呼都称“XX象法”，挨着做生意，亦得“相
挨相，隔一丈”。
江湖人的玩艺是各有专门，不论研究出什么玩艺，都能久看不
烦，百听不厌。还有兴隆地方繁华市面的好处。想当初东安市场将开
办的时候，并不尽是做买卖的商家，在那时候，东安市场的杂技场儿
较比今天的天桥儿还齐全、还热闹哪，近年来东安市场成为了大商场
啦，那东跨院里的杂技场儿还要保存哪。设若那个杂技场儿取消了，
那东跨院里就没有人去的。生意场儿，有吸引观众的力量，亦非常伟
大的。
到了乡间，不论是哪个地方，要是有人提倡在那里创立个集场，
或是在那里创立个庙会，为首开办的人得先邀生意档子吸引观众。兴
隆地方要是没有生意档子参加，任他办理的多善，亦办不起来，亦吸
引不住人儿。关外的岳州会，关里的鄚州庙，可称得起最有名儿的庙
会吧，那“海万”的“神凑子”，亦以生意档为主体。各乡镇的会首都和生
意人联络。如若要开庙、立会，都和生意人首领商议，请些生意档
子，才能开庙开会哪！
那么，生意人的首领又是谁呢？据江湖人说，生意人的首领是卖
梳篦的，哪里有新开办会，和他商议好了，他就能把各样的生意约
来，他还得帮助会首们来指定文武地。什么叫文呢？哪叫武呢？拉洋
片的、变戏法的、耍狗熊的、打把式卖艺的，都是武买卖，武生意。
唱大鼓书的、唱竹板书的，卖梳篦的、卖刀剪的、卖药的、算卦的、
相面的，都是文买卖、文生意。文档子挨着文买卖，武买卖挨着武生
意，譬如有四档子文生意，当中间来档子武生意，锣鼓乱响，吵的那
四档文生意说话亦不得说，听什么亦不得听，那就不用干了。各庙会
的文武地儿亦有一定的秩序。譬如某处有个庙会是四月初一吧，到了
三月的月底，各样的生意，各样的玩艺就都来齐了。会首与卖梳篦的
事先把地均配好了，初一清晨早起，各种的生意，各样的玩艺，就都
按着秩序上地。各样的玩艺都上了地啦，变戏法的不能开锣、打把式
卖艺的不能张嘴儿，说书的不说，唱曲的不唱，各样生意，都得等着
会头；如若那卖梳篦的一张嘴，你瞧吧，各样的生意，全都张嘴。打
锣的、敲鼓的、喊嚷的，八仙过海，各显其能。谁有能为谁挣钱。没
能为的圆不上黏儿，跟海子里的鹿一样愣着。倘若会首们向生意人故
意的为难、或是故意刁难，勒索银钱，把钱要的离了范围，生意人们
商议好了，给他们“叩棚”，由卖梳篦的把摊子一收，挑着担子，围着
各玩艺场儿一转悠，您瞧吧老乡！变戏法的不变了，唱大鼓的不唱大
鼓书了，文武两档的生意全都收拾起来不干了。多咱把所争的问题解
决了，那卖梳篦的一上地，各样的玩艺才能上地。如若卖梳篦的挑着
担儿离开会场远走了，凡是玩艺儿亦都一档子跟着一档子的全都“开
穴”。任他会首有多大的本领，亦留不住一档的。江湖人的团体是这样
的团结的，都说，“强龙不压地头蛇”（即是外乡人，难惹本地人），
惟有江湖人是不怕的。可说是“远来的和尚会念经”。
江湖人放快者受罚的规律
江湖艺人，在早年每一省市或一商埠码头，皆有生意人之公共住
所，名曰“生意下处”。凡是算卦相面的、打把式卖艺的、拉洋片的、
说书的、卖药的、卖梳篦的、卖刀剪的、变戏法的，都要住在生意下
处。
开这生意下处如同开店一样，字号亦是XX老店，门的两旁，亦
有“仕宦行台，安寓客商”八个大字。可是绝不能在门前悬挂“生意下
处”的招牌。店中经理人与管账的先生、伺候客人的伙计，都得懂得江
湖人的规律。譬如店内住着卖药的客人，来了买药的人，到店内找卖
药的先生，那先生若是在店内哪，不准伙计说没在店里。跑上一号买
卖，柜上得认错儿，还得赔偿客人的损失。至于店内的伙计，将买药
之人带到卖药的先生屋内，赶紧退出屋外，不能多说话，倘有一句说
错了，买药的人醒了攒儿，不愿上当，药亦不买啦，那卖药的先生能
答应吗？故此，生意下处的伙计与普通的客店规节大不相同。亦有一
种特别的好处，客人屋里有茶叶，他随便沏着喝，有东西随便的吃。
倘若那生意人做了大买卖，或是“转了”（管买卖获了厚利调侃儿叫转
了），伙计们还能得点油水，亦是雨露均沾哪。
生意下处，不论是客人、先生、伙计，每日午前不准“放快”。阅
者若问何谓放快？这快亦是江湖的侃儿。快分八样，名曰“八大快”。
一是“团黄粱子”，生意人管作梦调侃儿叫团黄粱子；二是“悬粱子”，生
意人管桥调侃儿叫悬粱子；三是“海嘴子”，生意人管老虎调侃儿叫海
嘴子；四是“海条子”，生意人管龙调侃儿叫海条子；五是“土条子”，生
意人管蛇调侃儿叫土条子；六是“月宫嘴子”，生意人管兔子调侃儿叫
月宫嘴子；七是“土堆子”，生意人管塔调侃儿叫土堆子；八是“柴”，生
意人管牙齿调侃儿叫柴。
每日午前，店内的人如有夜间做了梦的，不准向人说，昨天夜内
我做了个梦。如若向谁说，谁是不依的。譬如向算卦的生意人说，夜
里做梦了，他今天就不出去摆卦摊了。他若有每天挣一块大洋的能
为，他就向和他说梦的人，要大洋一块，不给是不成的，至轻了亦得
买些东西请客。不止于说梦，就是说龙、说虎、说蛇、说塔、说桥、
说牙、说兔子，都是一样的受罚。设若说梦的时候，要有二十个人听
见了，这个乱可就大了，这二十个人亦不出去挣钱了，他们二十个
人，每天能挣多少钱，谁说梦来的就是谁放快了，叫这放快的人包赔
二十人一日的损失。如若夜间作了梦，向大众不说作梦，说我夜里“团
黄粱子”可不好啊，象这样调着侃儿说，就没事了。若是自己牙疼，有
人在午前的时间问：你怎么直咧嘴呢？亦不准说牙疼，还是得调侃儿
说：我是“柴吊”（牙疼即是柴吊）。可是过了晌午以后再放快就没事
了。这放快的事儿，江湖人看的很重要，就是谁放了快赔偿人的损
失，人亦不愿意的。敝人曾向江湖人探讨过这放快有什么坏处，至于
看的这般严重？某江湖人说：我们生意人最迷信的。每天出来做买
卖，就怕出“鼓”儿（江湖人，若是相面的给人相面之时钱没挣下来，
反倒被人大闹，这种事生意人是最怕的。江湖人管这种事儿调侃叫出
了鼓啦，即是生气的意思），或曰鼓了点啦，或曰出了调角啦（江湖
人说，他们生意人若没出去做买卖，有人冲他放了快，出去做买卖不
是出鼓儿，就是遇见了调角）。因为这层关系，生意人最忌有人放
快，这种事情与梨园行人在没开戏之前，忌外行人击锣敲鼓是一样
的。
江湖中之老合
社会里的人士管朦骗人的方法叫生意。又叫卖当的。凡是生意人
都是老合。有些半开眼的人对于坤书馆、杂耍馆子男女艺人叫做老
合。其实，老合不止他们。说老合的范围是极其广大，其系统派别最
为复杂。在我老云所说的金、皮、彩、挂等门，与风、马，朦、雀四
门，穷家门，骗术门等等的门户中的人都算老合。
老合们是跑腿的，天下各国、我国各省都能去到。越去的地方
多，阅历越深，知识越大，到处受人欢迎。象已故的幻术大王韩秉
谦，他到过外洋各国。中国各省市、各商埠码头走闯江湖的朋友聊大
天谈起他来，都称韩秉谦才是个“腿”哪！这样的称呼在江湖中为至尊
至荣。故此，江湖人自称“我们是跑腿的”。
我向江湖人探讨过多少次，他们江湖人的群名词的侃儿，是否叫
老合？江湖中的老人说他们生意人，不论是金、皮、彩、挂、风、
马、雁、雀，穷家门，只要是江湖人，都叫“吃搁念的”。“搁念”两字，
是江湖人群名词的侃儿。与那国家、团体、学校、社会的义名词儿是
一样。
吃搁念的某甲与吃搁念的某乙，原不相识，两个人在一处相见，
谈起话来，只要彼此说：“咱们都是老合，以后得多亲近。”甲乙二人
从此就能亲近，老合两个字，是搁念行里公名词的侃儿，我向江湖人
问过，老合这句侃儿是怎么个意义？老江湖人说，这句侃儿很深奥。
凡是江湖人，若能按着这句话去做事，事事都成。按着这句话去闯
练，什么地方都走得通。他说了个极小的故事叫我悟解。我老云就由
他一说这小故事而开了窍啦！还成为半个老合（还没够整个的哪）。
他说，有个茶馆买卖不好，无人照顾，雇了个懂得江湖事的伙
计。这个伙计姓王，他自称傻王，可他不傻，亦不装傻，他就在茶馆
里运用老合的方法。譬如有个茶座由外边走进茶馆来，手里拿着个鼻
烟壶。伙计给他沏壶茶，瞧见他将鼻壶烟儿放在了桌上。傻王一看这
烟壶的成色，亦就值个几毛钱，他张嘴就问：“您这烟壶几块大洋买
的？”这人说：“才六毛钱买的。”傻王就能失声说：“真便宜，您真会买
东西。李四爷前天花两块钱买了个烟壶还不如您这个哪！”这个茶座听
伙计这样恭维他，心里觉着痛快，亦很喜爱傻王。天天不往别的茶馆
去了，就专在傻王这里喝茶。其实，他喝茶给水钱，擦脸给毛巾钱，
这里亦不便宜，只因傻王会使老合方法，见物增价捧人家，捧对了，
将主顾拉住了，买卖就能日日见好。“死店活人开”，这句话诚然不
假。我听他说傻王能够见物增价，感觉着心地能豁朗。他不止于学会
见拿鼻烟壶的人使老合的手段。见了什么人说什么话，迎合他人的心
理，说话行事，碰着人的心眼。样样事办出来叫人喜欢，句句话说出
来叫人可心。可与马屁的意思不同，千人所喜，准保发财。
某江湖人还说个小故事。他说，有个茶馆儿，买卖很为发达。天
天茶座拥拥挤挤，走了一拨，又来一拨，掌柜的与伙计闹了意见，将
伙计辞退了，另换个伙计。这个伙计不会说话，有个茶座儿，桌上放
个鼻烟壶，他瞧着亦就值个几毛钱，他问人：“你这个鼻烟壶是多少钱
买的？”人家说：“一块大洋。”他把嘴一撇道：“一块钱不值，你买贵
了，简直的上了当啦！你不会买东西。”这个茶座就瞪了他一眼。又有
个茶座儿说：“伙计，你给拿个干净的茶壶。”他说：“都干净。不干净
谁使呀！”人家问他：“水开吗？”他说：“你不放心自己上茶炉看
去！”有人说：“伙计，你很是忙啊！”他说：“不忙吃什么！”他句句话
说出来叫人不痛快，大家给他起个外号叫“倔劳”。一样花钱，哪个茶
馆不能喝荼，谁跟他怄气？日子久了，是喝茶的都不来了。这个茶馆
掌柜的觉悟了，将他辞退。他还说：“此处不养爷，还有养爷处！”
他说了这段小故事，我受了感觉，觉得哪里的人都喜欢老合的顺
情说好话。又觉着话是开心的钥匙。说话行事要研究不好啊，一生的
事业绝不能发展。如若将这说话的本领学了去，投人所好行事，一生
的事业何愁不发展。老合的一举一动，不论遇见了什么样的人，亦能
说到一处，绝不能处处碰钉子。老合的意义有多么伟大，非我一人所
能道尽。我只知有官场中的老合，商家的老合，行伍中的老合，工匠
中的老合，种庄稼的老合，读书中的老合，社会里处处都有老合，不
过八仙过海各显其能，生、旦、净、末、丑，所扮的角儿不同就是
了。
老合的手段很多很多的。只是一样，要学很不易。因为他们的手
段是可以意会不可以言传的。有心领神会的聪明，管保样样能够学
到。就是我老云五十多岁了，明白些江湖事儿，亦有些人管我叫“江湖
记者”呢！
北平平民化市场天桥之沿革与变迁
江湖中的艺人，无论练好了哪种艺术，都有百观不厌的长处。他
们在哪里做艺，游逛的闲散人们就追到那里游逛。不怕某处是个极冷
静的地方，素日没有人到的，只要将江湖中生意人约了去，在那个冷
静地方敲打锣鼓表演艺术，管保几天的工夫就能热闹起来。如若得罪
了他们，或是由空地净盖房，盖来盖去将生意人挤走啦，管保不多日
子，那个经他们繁华起来的热闹所在立刻就受影响，游人日稀，各种
的买卖就没人照顾，日久就变成个大大的垃圾堆。
江湖艺人有兴隆地面的力量，有吸引游人的力量，有繁华地方的
力量。我国各大都市、各省市、各商埠、各码头有许多地方都是由他
们的力量兴旺起来的。江湖艺人在社会中是有伟大之力，岂可忽视
耶？阅者如不相信，我老云例举一事，便能知晓江湖艺人的势力如
何。
在营口有个洼坑甸，算是营口最最繁华热闹的市场，较比天津的
三不管，北平的天桥不在以下。起初，洼坑甸是块低洼之处，年年夏
天积存些雨水，臭气难闻。营口市的人都不到那里去的。自从这里添
了杂拌地（有各种露天杂耍儿、撂地赌钱的玩艺儿，江湖人称为杂拌
地，又叫杂巴地），渐渐有人去逛。在那时算是个发芽的时期，有
个“晃条”的刘凤岐（江湖人管蹲签赌钱的调侃儿叫晃条的），他是河
北省河间县的人。对于江湖艺人有以艺术吸引游人兴隆地方的力量，
他是知道的。搭了个财东就经营那洼坑甸。几年光景，由他开荒邀请
各处的江湖人到那里做艺，居然就成了功啦。刘凤岐是坑洼甸的经
理，数年的收获，他由一个穷光蛋亦变成了资产阶级中的人品，丰衣
足食了。我云游客是到处云游，隐士文人都去游三山五岳，古寺庵
观；我是专游生意场儿。在民国九年我就云游到营口，大逛洼坑甸，
那里有卖梳篦的、卖刀剪的、卖估衣的，耍各种货摊儿，各样吃食，
大小饭馆林立，叫卖摊儿丛杂，锣鼓喧天，马戏棚、走兽棚、魔术
棚、拉洋片的、大鼓书场、评书场、相声场、戏法场，卖药的、算卦
的、相面的、打把式卖艺的，比大连西岗子还格外热闹。我云游了一
星期都没过瘾，因事回津。又过了几年复至营口，乘车而往，及到了
洼坑甸一看，冷冷清清，游人稀少，各铺户的伙计亦都愣着，那种情
况，将我老云的高兴，一个张手雷似的打没了。我下了车向各处访
问，为什么那样繁华热闹的所在落到这样冷静？有人告诉我是刘凤歧
财产有了，渐渐的骄傲，眼空四海，目中无人，对于江湖艺人待遇太
苛，将江湖人得罪了。那些生意人，都挪到东街火神庙搭场子，将游
逛的人们带了走啦。这里没了玩艺儿，谁亦不来逛了，这个洼坑甸算
没了风水。我老云亦扫兴而归。没想到刘凤岐那个人能够有了觉悟，
痛改前非，托朋友向江湖艺人给他疏通，居然运动成功，江湖艺人又
都挪回洼坑甸，真亦奇怪，游逛的人们又都天天游逛洼坑甸，那个地
方又成了繁华热闹之所。我老云问过刘凤歧：江湖艺人对于兴隆地而
如何？他郑重地和我说是伟大的，生意的势力他是知道了。到如今只
要往营口去过的江湖人，对于刘凤岐是有口皆碑，无不钦佩的。他联
络江湖中的生意人，种种手段，样样方法，是很有门道值得钦佩的。
据我所知道的情形，营口洼坑甸因有刘凤歧而兴，有江湖艺人能繁华
起来。江湖艺人能兴隆市面，不仅营口是那样，哪省哪县亦是一样
的。
从前天桥那里的地皮每亩地才值二、三百元，自从天桥市场渐渐
发达以来，那地皮的价儿亦随着往上增长，最近要在天桥买一亩甲种
地必须三千元大洋才买得到哪。天桥地方是江湖艺人给提倡起来的，
振兴到了如今，成为北平平民化市场，功劳是他们的。地价涨到三千
元一亩，恐怕没有人酬谢他们吧。现在全国各地，因为经济的状况不
佳，连上海那个地方，都嚷不景气，北平天桥的各种的商业，各种的
玩艺儿场，还能支持的住，实是不易呀。现在市政长官，对于劳动
人、做小生意的人，都能减轻担负，格外的维持，虽在不景气的时
候，居然能显出市面有些活动气象，挣钱撞现钟的老哥们，无不里巷
歌颂，较比年前的市面不同，使人都有了感觉，岂非是地方当局注重
平民的生计，维持力量啊！闲话休提，书归正传，我老云将这些年调
查得来的天桥沿革、变迁、状况、艺人、艺术种种里面的材料，写出
来贡献于阅者。
据平市老人所谈，当初的天桥是最高无比。在桥南边往北看不见
门，在天桥北边往南看，看不见永定门，可见那座桥是不矮的。桥底
下走水，桥东叫东沟沿，桥西就叫西沟沿，那道沟最长叫做龙须沟
儿，永定门内，东天坛，西先农坛，两坛之北，天桥之南，地势很
低，尽是水坑。天桥附近有些个做买卖的，清季鼎盛时期，贩夫走
卒、劳动的人们在那里求生活，无事散逛而已，未有今日之盛也。
天桥的茶馆，据我老云所知道的，最早是西沟沿南边有个大野茶
馆，字号福海居，主人姓王行八。他那野茶馆所去的茶座，都不注意
字号，全都呼为“王八茶馆”。每逢春去夏初之际，一些个闲散阶级
人，提笼架鸟，喝个野茶，都到那里去的。在清末时候，提起王八茶
馆几乎无人不知，每日高朋满坐，主人王某，对于应酬茶座，周全事
儿是能手，克勤克俭，买卖发达，颇获厚利，十数年的好买卖，很置
了些产业。
围着他那茶馆，有许多江湖人做生意。拉场子，撂明地，游人众
多。人能兴地，地能兴人。那附近的水坑，随垫随宽。地势越宽阔，
支棚架帐，摊贩云集，游逛的愈多。夏季兴旺，每入冬令，游人稀
少，不如夏令百分之一。野茶馆最多之时，系先农坛东北部开办临时
市场，水心亭、杂耍馆子，茶馆林立，盛极一时，天桥发达第一期
也。
有清室某王祭坛，在坛门往北望见棚帷杆幌，锣鼓喧天。只向当
局问了问是何所在？当局疑其见怪，立即驱逐。天桥的玩艺儿迁于金
鱼池，未几，天桥仍然恢复原状。
庚子年后，前门至永定门翻修马路，天桥拆改为小石桥矣。马路
东有歌舞台、乐舞台、燕舞台，梆子名角崔灵芝、一千红等与名武丑
张黑，均在三台献艺，每日三台均上满座。天桥以前尽是浮摊。估衣
摊、铜铁破烂摊，叫卖商摊销货之所。城南游艺园，前后开办，虽为
阔人游艺园，与天桥大有益处，藉壮声势，长袍短褂上等人亦有。天
桥的各种生意十分茂盛，为天桥发达的第二期也。
是时警察厅对于平民娱乐极为注意，为繁华市面计，将天桥立为
东西市场，组织东西市场联合会，各摊贩商人集款收买官地，为永久
事业，从那时大兴土木之工，渐渐建房筑屋，经十数年之久，便成为
今日平民模范之市场也。
天津南市三不管露天市场
凡是到过天津的人，都知道有个三不管儿。外省人没到过天津
的，听人说得三不管儿可逛，那里最热闹，说的天花乱坠，叫那到不
了的人闻香不到口，不知这三不管是怎样热闹哪！我老云每逢路过天
津时，必到三不管儿兜个圈儿，把我所闻所见写出来，将那天津平民
娱乐场——江湖人的根据地，介绍给阅者。
三不管那个地方，说起发达来，为我华北第一，可不是热闹第
一，亦不是好的第一，是发展的最快数它第一。在我幼年的时候（时
在清末）到过天津一次，那三不管儿一带净是水坑，又深又大，较比
北平的什刹海还大些，可是不如什刹海清洁。坑的西边有一片热闹
场，北边有一片热闹场。坑内净是小船，供游人往来乘坐。每至夜
内，船上有乘客，或三或五，一人弹弦，一人敲打茶杯，二人对唱靠
山调的小曲。什么《从良后悔》，《杈杆打忘八》，使人听了能感觉
那真是天津的土产，地道的天津味儿。我向本地人问过，那个地方为
什么叫三不管？据他们说，那地方离着外国租界很近，外国人对那里
是不管；市政当局知道那里是臭水坑子，是垃圾堆，不大注意，亦不
管，县署因为那地方的界限属于市政所辖，他们亦不管，故此叫做“三
不管”。是与不是，亦不敢断定。不过他是那么说，我是这么讲。这个
三不管究属在什么地方哪？以天津的四马路说吧。在满清时代，马路
是天津县的城墙拆去了之后，才修成了四大马路，那四大马路之内算
是中心地。三不管在南马路之南，所隔的不到半里路，有清室某大官
员在那里用土垫坑，修马路、建民房，设立房产公司。直到民初时
代，算是三不管刚发达的时期。那大空场儿之大，为历来所未有，往
西至南关下头，往南到海光寺，往东到日租界西边，往北到南马路以
南，较比北平的天桥大有三分之一。最多的玩艺儿是小戏棚子，或用
席搭，或用布圈，里面唱的是《算粮登殿》、《杀狗劝妻》、《翠屏
山》、《金水桥》。山西梆子，破锣破鼓破行头。坎子上的朋友在外
边把门要钱，威威武武，连叫带嚷，很是怕人。可是这个小戏棚内都
拥挤不动。虽然零打钱、不卖票，较比到大戏园子买票花的钱更多，
贪贱吃穷人，是其实也。卖碎布头的摊子一家挨一家，以白傻子吆喝
的最出奇，连说带唱卖布饶布头，为历来所未有，都说他卖的是布铺
里剩下的碎布头儿，我可看见了他将整匹的布一块一块扯碎了，冤那
老赶（北平管那乡下人叫怯杓，又叫做白帽子，天津叫老赶）。其实
买到家里一算计，买的更贵。到了他摊前一站，听他的“钢口”一卖
弄，全都瞧着便宜。卖布的使老合的圆黏子、卖钢口、亮托、迷魂
掌，就是在那地方。赶上了那年月，如今，可就不成了。
到了民国十年前后，我老云逛起三不管来，能够天天去，逛个一
个多月亦不腻，各种杂技，各样生意，各大戏棚，应有尽有，无一不
全。那坑可垫的都没了，完全是平川地，翠柏村，德美后，土娼乐户
无不利市十倍。由南马路往南，有地皮就盖房，直盖出好几里去，成
了好几道繁华热闹的街道，由南门往东，第一是荣业大街，第二是东
兴大街，第三是广兴大街，电影院、戏园子、医院、澡塘子、照像
馆、落子馆，是一家挨着一家。北平的天桥是白天热闹，夜内没有
人；天津的三不管是昼如夜，夜如昼，各有不同的热闹。在那个时
候，江湖艺人不论是做什么生意的，亦都发达，个个得意扬扬。金、
皮、彩、挂、平、团、调、柳，跑马戏的、玩腥棚、弄戏头棚的，挑
拱页子的、挑转枝子的、卖大堆的、挑里腥嘴子的、晃条儿的、摇
会、挑里腥衫的、挑水滚子的、挑里腥光子的、做四平黏子的、做骑
磨的、撒小帖子的、做大票的、搬柴的、镶柴的……真是一支秃笔写
之不尽，说之不完。
天桥市场摆地的人物
我说这个摆地的人物，凡是久逛天桥的人差不多都知道的。不知
道的人亦是不少。阅者诸君如若问什么叫摆地的？说起来亦是一种职
业。干这行的都得胳臂粗，脑袋大，有点窦尔敦的派头，才能吃的了
这碗饭哪！本钱不大，有个几十块钱就能成的，买些桌子凳子，竹
竿、杉篙、布棚儿，弄几个生意场，再有几块地儿，就有江湖艺人找
他们临时上地，挣了钱是二八下账。如若挣一元钱，做艺的八角，摆
地的两角。上地的行当是：说相声的、唱大鼓的、说竹板书的、摔跤
的、变戏法的、打把式卖艺的、唱坠子的，抖空竹的种种的玩艺儿，
此外还有卖药、算卦、相面的、点痣的，这几种生意用不了许多的桌
凳，只要有张桌子，一个凳儿就成，可不能二八下账，由上地的艺人
挣了钱随便分给他们，数目多寡没有一定的。
天桥摆地的人物亦各有地盘，最早是李六一、赵凤桐，老冯。李
六一所摆场子在天桥西北一带，魁华舞台西北，他所占的地皮先是官
地，后由商人购买改为民地。在民国元年至十年之间，他的地势最
好，凡是艺人都愿上他的地儿，他每天的收入亦有几元钱。近年来地
势变了，游逛的人们都不走那一带了，亦由地主建筑了许多的房子。
李六一的场子十落一二，他这个摆地的已然半守旧业半改行了。老冯
所摆的场子在王八茶馆以南，魁华舞台东北一带，在民十年前，游逛
的人们都在那里盘桓，上地的玩艺儿亦很齐全，所分的利钱哪天亦有
两三元。至今他那些场子全盖了房子，老冯这个人亦不知哪里去了。
赵凤桐所摆的场子在电车道西边，公平市场北半部，所有的地皮都是
公平市场的。上他地的艺人净是武买卖，没有文买卖（江湖人管卖艺
的、变戏法的、摔跤的、拉洋片的等等生意叫做武买卖，因为这些玩
艺儿有锣鼓敲敲打打，吵吵嚷嚷，扰乱其他生意不得做生意，都叫他
们为武档子）。一些个算卦相面的、卖药的文生意，都怕武生意，若
是上地做买卖，文生意离着武生意越远越好，清清静静，得说得道，
挣钱为妙。绝不肯以肉嘴肉嗓子和锣鼓儿反抗。有了这种原因，赵凤
桐的场子成了武玩艺儿的地盘，文生意一份亦没有了。
天桥摆地的人物能够发达的，只有两个人。一个叫吴老公，一个
叫老魏。吴老公是个太监。因为时代变迁，太监的威权没有了，受了
时代变迁的淘汰，当太监是不能维持生活，要当亦怕没处当去。他有
些钱财，置买桌凳，棚儿帐儿，占几个场子，做摆地买卖。他摆的场
子在公平市场西边，魁华舞台以南，在民国十年以后，他那一带的地
势，为游逛的人们必经之路，上他那地的艺人都是有本领的，每日亦
收入几元钱，克勤克俭，积蓄款项，盖了两三所房子，由摆地改吃瓦
片儿，是个有眼光的人，所以生活无忧，很为得意。只是他人缘有
限，因为他没有儿子，天桥的人们都说他苦奔面已。看起来为人穷富
事小，没有人缘亦是不好啊！
老魏是河间的人氏，与名伶魏莲芳是同宗弟兄，先在天桥魁华舞
台后边摆茶摊儿，他在天桥瞧着摆地的营生好干，就置买桌凳棚帐，
招揽生意。我老云还记得上他地的是两档子生意，一文一武。文生意
是做“八岔”的连仲三（江湖人管算奇门的调侃叫八岔），武生意是“挑
厨供”的孙宝善（挑厨供的是卖戏法的）。他由给这两个人摆地干着得
意，又在先农坛东面，旧坛坡下边弄了一个场子。在他这三个场子初
立之时，邀了三档硬生意（江湖人管能挣钱的玩艺儿调侃叫硬生
意）。头个场子是：摔跤的宝善林（宝三），二个场子是张寿臣、刘
德志相声，三个场子是关顺鹏的竹板书，这三档玩艺儿挣了钱和他二
八分钱，哪天他亦能收两元至三元，又在三个场子后边弄了个野茶
馆，字号爽心园。高搭天棚，每年的夏季的茶座很多，买卖很是发
达，由野茶馆又改为杂耍馆子。爽心园分为南北卖座。北进是卖清
茶，南边唱大鼓。山东的坤角李雪芳在他那馆子唱了二年半，天天上
满堂座儿。一者是李雪芳的艺术好，有叫座的魔力，二者是地势宽
阔，处于流水黏子，游人容易入步（江湖人管游逛人必由之路调侃叫
流水地，管一要钱游逛的一散的玩艺儿叫流水黏子，别的生意能在他
们要钱的时候吸收游人，调侃叫借得了黏子）。爽心园茶馆为天桥借
黏子第一好地方，凡是做艺的人们都愿上他的馆子。老魏近些年积蓄
了不少钱，将爽心园前边的官地买到手中，改为六个生意场，盖了些
房子，由摆地起手，勤苦耐劳，事业发达，十年有余，变为资产阶级
中的人物，亦是福禄加于勤俭人也。天桥的人们对于他是贬多褒少，
或者是一家饱暖千家怨亦未可定。现在爽心园的台柱子李雪芳已回归
济南，另邀李艳芬、李艳楼演唱山东大鼓，上的座儿亦还不错。场子
的生意能够挣钱久占的是宝三摔跤，于俊波、郭起如、尹麻子相声，
其余的场子都是随来随走，流水似的生意。
摆地人物，最近有豆汁舒家、天华园王家，较比以上的几个人差
的太多，他们的场子只有一两块，亦不见发展，仅落挣扎劲儿。因为
这些年天桥市场盖的房子太多，将生意场挤的剩了一半，摆地的行当
亦要排挤没了。
 
附：天桥卖估衣的
 
天桥市场地势宽阔，面积之大，在北平算是第一，各省市的市场
亦没有比他大的。东至金鱼池，西至城南游艺园，南至先农坛、天坛
两门，北至东西沟沿，这些地方糊里糊涂的都叫天桥市场。在这里面
又分出多少个市场：天桥东进叫东市场，又分为第一、第二、第三巷
子。天桥西边最为复杂，马路以西叫西市场，由吉祥舞台往南，坛门
往北叫公平市场，由电车总站往西，为公平市场南北之界限，南为南
公平市场，北为北公平市场。在魁华舞台西边内市场叫先农市场，往
南叫华安市场，现在都盖成民房，这个市场名称虽在，玩艺儿是没有
了。西边有片红楼，叫城南商场，游艺园东边叫天农市场。天桥东市
场没有杂技场、玩艺儿场，全都是做买卖的，可称为商业区，而最多
的买卖是卖估衣的。估衣行虽有估衣铺、估衣摊的分别，可是铺子亦
不在屋内做买卖，而在门前支棚设帐，和估衣摊是一样的。
我老云是个穷光蛋，有了钱不懂得做做衣裳，向来是买估衣穿，
我和估衣行是经常交买卖，他们估衣行的内幕情形，我曾调查过几
次。他们这行的买卖情形最复杂，规矩亦与普通的商业不同。
我有个估衣行的朋友张君，我问过他：“你们估衣行为什么铺面弄
的屋子挺黑呀？”张君说：“我们卖的衣裳都是由当铺里趸来的，无论
是皮、棉、单、夹、纱，难免衣裳上有残坏的地方，什么大襟上有块
油啦，袖子上有个洋烟卷烧的小窟窿啦，胳肢窝虫子咬啦。我们来了
买主，挑选了半天，好容易挑合适了一件衣服，要叫他瞧出点小毛
病，他能要吗？如若屋子黑，不亮堂，叫他在屋子里瞧看，稍微大意
就能看不见，讲好了价钱，将衣服买回家去再看出毛病来呀，向来估
衣行的规矩是出门不管换，最腻“抖德”（德应读去声）。”我问张
君：“什么叫抖德？”张君说：“我们估衣行管买走的东西又拿回来换
钱，调侃儿叫抖德。”我问道：“各商家的买卖货物，除了药品是出门
不换，别的东西都可以换的，怎么估衣不能退货哪？”张君说：“七十
二行手艺买卖，行行不同。就以我们估衣行说吧，虽是将本图利，与
各行买卖全都不同。我们这行用伙计是分为挣工钱与不挣工钱。挣工
钱每月至多不过六元，少者三元，柜上管顿饭，到了三节算帐有零
钱，零钱亦小。如若不挣工钱的伙计，柜上不给工钱并且是不管饭，
他分的零钱可就是大股儿。我们估衣行的伙计挣钱多少，全由零钱多
寡而定。”我问道：“你们这行的零钱是怎样挣法，如何分钱？”张君
说：“我们的货物上都有暗码。譬如，来位客人要买大氅，伙计一看大
氅上画的号码，是应卖十三元大洋，他敢向买主要二十四元的。如若
买主给了十五元他应当卖了吧？他不唯不卖，还向买主花说都说，叫
买主添钱。如若买主多添钱，他们伙计就多分钱，买主一定不添了，
他亦得卖给人家。卖下这十五元钱来是大账写十三元，小账写两元，
大账的十三元算掌柜的本利，小账的两元就是伙计的零钱。到了晚
上，收摊算账，这两元小账是掌柜的分一元，伙计分一元，每天伙计
们谁分多少零钱，由他们个人卖货能力而定，越是有能为的伙计越能
在码的价外多多的卖钱。”我问张君：“如若是挣工钱的伙计，分零钱
如何分法？”张君说：“那要是十三元的货物他们卖了十五元，大账上
收十三元，小账上收两元，当天这两元不能分，得了零钱，天天往小
账上记数，到了五月节、八月节、年关，才按着小账上的数目，按股
儿分钱。”我又问张君：“我常听贵行人说，大账好，小账好，大账不
好小账亦不好，那是怎么回事？”张君说：“譬如，今天来的买货之
人，件件东西都多给钱，卖项亦好，大账上能落笔在百数多元，有人
要问今天买卖怎样？就说：大账很好。如若卖出去的东西件件都有伙
计的零钱，小账上一笔一笔写不少，有人若问今天买卖怎样？就说：
小账不错。如若恰巧喽，买东西的都不出大价钱，件件东西都按码卖
出去的，大账上落了好几笔，小账不落笔，有人若问今天买卖怎样？
就说：大账不错，小账不好，还没落笔哪。如若今天一个买主都没
有，有人若问今天买卖怎么样？就说：大小账都没落笔。”张君说到这
里，向我老云说道：“你想我们估衣行好容易来个买主，费了九牛二虎
的力量将货卖出去了，大小账都落了笔啦。买东西的人又回来说，东
西不要了，将钱退给他。我们伙计、掌柜的能愿意吗？故此我们估衣
行无论是伙计掌柜的，都怕有抖德的事儿，退见这路事都是腻的。”
我问张君：“你们估衣行儿是将本图利，与江湖的生意不同，为什
么亦讲究调侃哪？”张君说：“譬如，我们估衣摊上挂着一件绸子大
褂，尺码才三尺二长。来到个买主，掌柜的看着他奔了这件大褂，瞧
他身高够四尺多，那大褂往他身上穿，一定是尺寸短。伙计没料开这
个情形，掌柜的料开了，无论如何亦是白费话多劳神，这号买卖做不
好。与其多费话，歇会儿好不好。掌柜的冲伙计调个侃说：‘喜。’伙计
听见了就向买主说你：‘不用看，亦不用买，这件大褂你穿着小。’那买
主亦就走了。这是调侃儿最小的用处。往大了说，能够一句侃儿多挣
两块洋。譬如来个买主，正赶上买卖忙，伙计、掌柜的都伺候买主
儿，瞧货讲价钱之际又来了个买主，学徒的过去张罗。人家买的马
褂，上头号的码子是三元五角，学徒的向人家要七元钱，人家给了三
元五角。那学徒的能力有限，就要卖给人家。大伙计有本领，看出这
买主儿是还能多添钱的样子，不能看着钱不挣，将买卖做屈了。冲学
徒的说：‘外库外。’学徒的懂得侃儿是要卖五元五角，他向买主
说：‘我们这马褂少了五元五角不卖。’那个买主爱上了这件东西，真给
了五元五角钱，老云你想，这不是多来两元吗？记在小账上又是笔零
钱吧？调侃儿是有用的。不是瞎胡闹的。”我问张君：“我走在估衣摊
旁边，有时候听你们行的人调侃儿说：‘砸砸浆。’那是什么侃儿？”张
君说：“譬如行对行要买件大褂，卖主不能多要钱，要了三元五角。买
主的意思是还要少给钱，他不说再少给几角，和卖主调侃儿说，‘砸砸
浆吧’。如若卖主说‘砸浆可不成了’，即是少了不卖；如若卖主说‘砸砸
浆还成’，即是再少给个几角钱还成哪，买主又可以便宜些钱。”
我问张君：“都说你们估衣行所卖的货物，应卖多少钱，衣裳上有
暗码儿，码上多写钱数，叫买主看不明白，好向买主提高卖价。有些
人说，那码是虚五对折二八扣，是不是哪？”张君说：“我们估衣行的
暗码不是那样。你想，虚五对折二八扣，那不是太麻烦了吗？譬如一
百元吧，虚五就剩五十元，对折又去二十五元，还剩二十五元，二八
扣哪，又去五元，还剩二十元。若是值二十元的东西号一百元的码
子，那不是离着太远啦！我们的暗码是不叫买主懂得，亦不能象那么
麻烦哪！”我问张君：“究竟贵行的码子是怎么折扣哪？”张君说：“我们
估衣行的码子是有：大下一、小下一、三三码。共有这三样码子。”我
问张君：“什么叫大下一哪？”张君说：“譬如，衣服上写着十二元，大
对折下一，是对折剩六元，再下去一元哪，应剩五元。这就是对折大
下一。若是应卖五元的东西，按大下一的码子写十二元。”我问张
君：“什么叫小下一哪？”张君说：“譬如，衣服上写十元，对折五元，
还剩五元，再下去一角，是落成四元九角。凡是卖四元九角的东西都
号十元钱。”我问张君：“什么叫三三码哪？”张君说：“譬如，衣服上写
三十九元，按三折计算应落十三元，凡是卖十三元的东西，若按三三
码子就号三十九元。”我问张君：“外行人看了贵行的码子能够明白不
能哪？”张君说：“这写暗码是我们自己人做买卖手续上便利，易于记
载钱数，外行看了亦是不懂的。并且一家一个规矩，这家使大下一的
码子，那家就许用三三码子。除了本柜的人知道本柜使的是什么码
子，别家的伙计亦是不明白。”
我问张君：“贵行的侃儿与江湖的侃儿是否一样？”张君说：“不是
一样。江湖人管小孩调侃叫怎科子；我们估衣行叫喜合子。江湖人管
大调侃儿叫海；我们叫德（德应读去声）。江湖人管吃调侃叫上啃；
我们叫抄。江湖人的钱数，一叫柳，二叫月，三叫汪，四叫载，五叫
中，六叫申，七叫行，八叫掌，九叫爱，十叫句；我们估衣行是一叫
摇，二叫柳，三叫搜，四叫臊，五叫外，六叫撂，七叫撬，八叫奔，
九叫巧，十叫杓。江湖人管一元钱叫柳丁拘迷把；我们叫摇个其，江
湖人管五元五角叫中丁拘迷中；我们叫分外库。江湖人管好叫撮啃；
我们叫贺。江湖人管喝茶叫啃牙淋；我们叫悍迟。江湖的侃儿与我们
估衣行是不一样的。”我问张君：“外行人若是懂的你们的侃儿，能有
好处没有哪？”张君说：“有好处。如若外行人懂得估衣行的侃儿，买
东西时候和我们行人只要一调侃儿，就知道买主是本行人，不能要大
谎，买东西多少亦有点便宜。”
我问张君：“贵行的货物来源是由什么地方买来呢？”张君说：“我
们行里的货物，大多数是当铺里买来的。各家当铺有过了期限赎不了
的货物，按着他们的本利凑成大堆儿卖给我们。我们估衣行营业状况
如何，须由当行的买卖兴衰而定。现在社会里人人喊穷，当铺的买卖
都赔钱，我们估衣行亦是一样的受影响啊。”我问张君：“都说你们估
衣行卖骗人的货物，究竟有无其事哪？”张君说：“我们卖中式的衣服
是不冤人的。有些个卖西服估衣的都用旧大衣翻个儿，呢子的东西难
分里面，卖翻个货的只算以旧当新，还不算冤人；惟有卖拼货的是真
冤人的。”我问：“什么叫卖拼货的？”张君说：“用小块的碎呢子拼凑着
做个大氅，做得了，叫人瞧不出缝儿来，和好东西一样。如若买了
去，穿到几个月，那缝儿全都露出来，若是露了缝那就不能穿了。有
些个买东西的人眼力不好，买着这样东西便是上当。估衣摊子上买东
西不是都上当。只要有眼力，一样能买着便宜东西，若是成年价净冤
人，谁还照顾我们？买估衣上了当的人，买别的东西亦是一样上当
的。最好是别贪大便宜，管保干什么都少吃亏，少上当的。”我老云听
了他的话，不拘走在哪里亦不爱便宜，倒是不能上当，不能受冤。
天桥东市场也有些个桌椅铺。桌椅铺是分为新、旧、粗、细。如
若买硬木桌椅得到东市场的东北，金鱼池以北，那卖细活的铺子不大
冤人，买的价钱有高有低，就是不便宜，亦不过是价钱大些，东西全
是地道的。天桥东市的桌椅木器，都是旧桌椅烫蜡上色，说北平话，
瞧就瞧着有一眼，亦是刀尺货儿。买那个东西的人都是我们那里的老
乡，花钱不在乎多少，买回家去摆不上几天，用手一摸，管保弄一手
颜色。他们是成天价专蒙老乡。阅者如不相信，只管前去调查，我老
云是绝不“糊云”的。那卖碎铜烂铁、五金电料的摊子，所有他们卖的
零碎东西，亦是和估衣行的货物一样，有眼力的人就真买得着便宜东
西；没有眼力的人亦是一样的上当。最近天桥的风水搬了家啦，天桥
东歌舞台、乐舞台、燕舞台已然拆去，改为估衣棚子。那棚子底下天
天有些个卖绸片估衣的做买卖。他们那一带买卖不同，都是山东莱州
府的人，买卖诚实。我曾考查几次，他们卖东西是不大蒙人的。最奇
怪的是这些山东老哥们卖估衣不吆喝，将货物挂起来等主道候客，做
的是实在劲。可惜就是天桥东边没有风水，去的人们很少。社会的经
济恐慌，都透着不景气。个个摊子不卖钱，都到了扎挣着的状况，莫
不叫苦连天。唉！
戏园子的坎子
各戏园子都有些把守戏馆子门的人，江湖人调侃儿管他们叫“坎
子”。吃这碗饭亦颇不易，必须个个长的身体雄壮，虎头虎脑的镇得住
人才成哪！小戏园子三、四人，大戏园子七、八个人，人多了都有个
头儿，到了开戏的时候，锣鼓一响，他们的头儿带着伙计往门内或坐
或立，来了听戏的人，有官有私，他们招里会把簧儿，来的人应当买
票不买票，一望而知。如若遇见冒充官人的与假充字号的不买票，他
们就能拦住。说牐了，个个都会打架。如今社会里的人士文明多了，
听蹭戏的人较比早年少多了，“坎子”们“鞭托”的事见不着啦，戏园子
的“坎子”也好干了。
跑马戏的班子里男女角色无不齐备，可就是没有坎子。他们马戏
班子不论开到哪个地方亦得先找本地的“坎子”，和他将手续商议好
了，然后才能租赁地皮，支搭棚帐，竖立高杆，鸣锣响鼓的开棚，马
戏棚的外掌柜的往门里一坐，游逛的人来看马戏是进门买票。如不买
票，那“坎子”们得认识才成哪，如若把出簧来，不买票的人是官界
人，或是本地的人物字号，或是本地的泥腿光棍，点头打个招呼就进
去了。江湖的生意人要看马戏是不用花钱的，到了门上得向他们坎子
们调个侃儿，虽不认识亦能不拦挡，放进去白瞧白看。据我调查得来
的情形，有江湖人要看马戏，与“坎子”们都不认识，走到门前冲他们
先说：“辛苦！”倘若遇见好说话的“坎子”成了，就能进去白瞧，如若遇
见难说话的坎子们，净说辛苦是不成的，必须得按着规矩向他们坎子
说：“辛苦了，我敲一托。”才能不买票白瞧白看。按着面子道个辛
苦，那只是江湖人普遍的礼节。如拉洋片的敲打锣鼓唱了一大套曲
儿，围了许多的人，他往凳上让座，赶巧了都僵住了没有一个人坐的
时候，他必说：“人无头不走，鸟无翅不飞。千人走路，一人领头，哪
位做个人中的领袖，将中的魁元？”他嘴说着，手指着，让谁谁摇头，
让不下瞧主，没法子啦，向附近的江湖人调个侃儿说：“我的口儿说搬
了（管说完了挣不下钱来调侃儿叫搬了），你来给敲一托吧。”那附近
江湖人按着江湖的义气，就得装着看洋片的，到了洋片箱子的前边凳
上一坐，给他当敲托的（即是贴靴的意思）。社会里的事儿亦真奇
怪，只要有一个人看，都坐下来看，如若没有人给他敲这一托，真就
没有人看。故此老合们对于敲一托是欢迎的。马戏团买卖虽用不着敲
托的，老合们要向他们说“辛苦了，敲一托”，亦是欢迎的。
各省市各镇埠码头的坎子，都是本地的人们才干这行哪，如若马
戏班子不肯牺牲这种利益，本班自带坎子，人生地生（本地人物字
号，泥腿光棍，当地官人，全都不对盘儿），净打架争吵，就不用挣
钱了。外来的人任你有多大的本领亦是干不了这行的。俗谈“强龙不压
地头蛇”，细考查起来，那句话诚然不假，并不是瞎说的。“远来的和
尚会念经”，本乡本土的人，要想唬本地的乡亲亦是不成啊。如若遇见
了外乡人，长的再有个人样，穿的再阔绰，真能唬的住人。可是外来
的坎子要唬事是不成的。我说这话诸君不信，可往各马戏棚去看，坎
子上的人准是本地人。还有那戏头棚（江湖中管玩猴，大蟒、大象的
走兽棚调侃叫戏头棚），腥棚（江湖人管弄那三条腿的大狼、六条腿
的牛调侃儿叫腥棚），到了各省市商埠码头，亦都得用当地的坎子给
他们把门。那种情形与马戏棚相同，不用赘言，只是那二八成儿均杵
仍是一样的（管二八下账分钱调侃儿叫均杵）。靠河的吃水，靠山的
打柴，一方水土养一方人，江湖的事亦是如此呀。
第二编 评书大鼓
评门是团柴的
江湖人管说书的这行儿调侃儿叫“团（tuàn）柴”的。唱大鼓书的
叫“海轰儿”，又称为使长家伙的（指长长的弦子而言）。唱竹板书的
叫使短家伙的。说评书的也叫使短家伙的，皆是指所用的竹板、醒木
而言。
有人曾向敝人说过：说评书的不算生意。其实戏园的江湖艺术是
人所共知的。说评书的是唱大鼓书改革的，因其年代久远啦，评书界
的支派流传的更广大了，使短家伙的与使长家伙的渐渐的疏远了。
唱大鼓书的门户在北方几省为“梅、清、胡、赵”四大门，现在北
平唱大鼓书的男女班，都是这四门中的；在黄河南与大江南北，则
为“孙、财、杨、张”四大门。唱西河调儿与怯口大鼓的都是属梅、
清、胡、赵四门；唱犁铧调儿、山东大鼓的，则为孙、财、杨、张四
门中的。
最近天桥儿唱女大鼓书的坤角，如李雪芳、段大桂、于秀屏，与
当年在新世界的谢大玉，都是孙、财、杨、张四门，孙家门的赵大支
派流传下来的，彼辈皆自称为“孙赵”门里的人，即是孙家门赵姓传下
来的支派是也。年前天桥天华园来了一班山东大鼓，领班的系谢大玉
之父七十余岁老江湖艺人谢起荣先生。说起谢起荣这个人，凡是江湖
艺人差不多都认识他的，他在孙赵门里算是辈数最大的。
平津等地唱大鼓的最早是胡十、霍明亮，最近是刘宝全、白云鹏
唱的响了万儿啦，此外还有唱西河调的名人马三峰。江湖艺人常言唱
大鼓最好的，南有何老凤，北有马三峰。
何老凤姓何，按着孙赵门的支派名叫何起凤，因他人格高尚，都
不肯呼其名，称他为老凤。何老凤三个字在山东是无人不知，何起凤
的名字后来竟无人知道了。谢起荣即是何老凤一辈的（谢起荣由今春
从北平携班回归济南），当其在平时，敝人向其讨论山东犁铧大鼓的
源流，据谢谈，犁铧调儿是柳敬亭传的。柳敬亭原名逢春，明朝泰州
人，本姓曹，年十五岁时，犷悍无赖，因殴伤人多，躲避仇人，流落
江湖，休于柳下。善说书。据他自称，学技于云间莫后光。以养气、
定词、审音、辨物为揣摩，使闻者欢咍嗢噱，久而忘倦。复入左良玉
幕府，左良玉失败后，交游于松江马提督军中，后因未能得志，数返
泰州，与本乡赵姓富户甚厚，住其家。当大秋丰收，农工劳顿，所操
之事甚微，柳敬亭先生用耕地所用的破犁片两块当做板儿，一手击
案，一手敲犁，唱曲颇可动听。农工操作，闻歌忘劳。有人问先生所
歌为何调，柳称为“犁铧调儿”。时人皆争而习之，自此“犁铧调儿”泰州
无人不会者。柳故后，“犁铧调儿”即普遍鲁省了。今有人传“山东大
鼓”为“犁铧调儿”实是错误，实是谬谈。“犁铧大鼓”原用耕地破犁片为
板，今人改为钢板，复书“梨花大鼓”实是可笑。敝人问谢先生，柳敬
亭之犁铧大鼓有何考证？谢答：无书可考，据我们“柳海轰儿”的老前
辈所传吧。
由谢起荣所谈“犁铧大鼓”的源流是柳敬亭先生传流的。评书南北
两支派，亦为柳敬亭传流的。敝人所论为江湖艺人学演说书的技能，
至于古今著书的施耐庵、罗贯中、曹雪芹，又当别谈。翻书的、讲书
的、背书的，更当别论。就以说评书的艺人而谈，他们的源流与所立
的门户、传流支派，分为南北两大派。江南的派别暂且不谈，就以北
派说评书而论，他们的门户是分为三臣，三臣系何良臣、邓光臣、安
良臣。如今北平讲演说书的艺人，皆为三臣的支派传流下来的。三臣
系王鸿兴之徒，王鸿兴系明末清初时艺人。先学的是“柳海轰儿”为业
（即唱大鼓书为业），曾往南省献艺。得遇柳敬亭先生，受其指点，
艺术大进。遂给柳敬亭叩了瓢儿（江湖艺人管磕头叫叩瓢儿，比如甲
乙两个江湖艺人，甲问乙：“你给哪位先生叩瓢呢？”乙说：“给XXX叩
瓢了。”即是拜XXX为师啦，又可以管拜师磕头叫“爬萨”）。王鸿兴自
拜柳敬亭之后，正值满清强盛的时代，王鸿兴遂至北平献艺。是时仍
用的是长家伙（弦子鼓儿），听其书的多为一班太监们，后为宫中太
后所闻，传其入宫。因禁地满唱诸多不便，遂改评讲，就以桌凳各
一，醒木一块，去其弦鼓，用评话演说，评书由此倡兴。据评书界老
前辈的人所说，说评书的门户系雍正十三年掌仪司立案，有龙票为
凭。敝人探讨遗传之龙票何在？据谈在清末光绪年间，为XXX给遗失
了。一件历史性的物件没有啦，虽无大用，但评书掌仪司立案一事，
只当传闻之事，当做谈话材料吧！王鸿兴在北平所收的徒弟，即安良
臣、何良臣、邓光臣三人，王鸿兴故去之后，遂由三臣严立门户，定
规律，传徒授艺直至今日，华北各省县市皆有讲演评书的艺人。评书
的艺术是大众化的，近日最为盛行。伟大的艺术实是王鸿兴三臣师徒
成就的。
在满清最盛的时代，说评书都是“拉顺儿”（管拉场子撂地调侃儿
叫拉顺儿），还没评书茶馆呢！北平老人凡五十岁以上的人，都听过
拉顺儿的玩艺。在那评书的场地，是用几十条大板凳排列好喽，当中
设摆一张大桌，上置木质香槽一个，内放鞭杆香一根。预备此物是
给“询局”的人们“抿草山钩”使用的（江湖人管听玩艺的人们调侃儿叫询
局的。抽旱烟调侃儿叫抿草山钩）。又放铁板一块，小钱笸箩一个
（在最先是用量米粮的升儿），每逢说完了书打钱使用。说书的艺人
到了上场的时候，得注意桌子后头板凳上坐着的人，按他们的规律，
生意人听书是白听不用花钱的。可不能坐他的龙须凳（桌前两条大板
凳，叫作龙须凳儿），必须坐在桌后的凳儿上。见了面彼此各道“辛
苦”，不用多言，说书的就知道他是生意人了。说书的艺人到了场内，
往“乍角子”上一迫（管凳子调侃儿叫乍角子，坐着叫迫着），掏出手
巾放在桌上，把撂地预备的扇子顺着搁下，然后掏出所用的醒木。到
了开书的时候，说书的艺人必须先说几句引场词儿。说引场的词儿最
好是以扇子，或是毛巾，或是醒木说一套词赞为美。就以醒木为赞
说，说书的艺人左手执扇，右手拍醒木，说的醒木词是：“一块醒木七
下分，上至君王下至臣。君王一块辖文武，文武一块管黎民。圣人一
块警儒教，天师一块警鬼神。僧家一块劝佛法，道家一块劝玄门。一
块落在江湖手，流落八方劝世人，湖海朋友不供我，如要有艺论家
门。”说完这套词儿，然后才能开书。
凡是江湖艺人，不论是干哪行儿，都得有师傅，没有师傅是没有
家门的，到哪里亦是吃不开的。就以说评书的艺人说吧，他要是没有
家门，没拜过师傅，若是说书挣了钱，必有同行的艺人携他的家伙。
携家伙的事儿则是：同行的艺人迈步走进场内，用桌上放的手巾把醒
木盖上，扇子横放在手巾上，然后瞧这说书的怎么办。如若说书的人
不懂得这些事儿，他就把东西物件，连所有的钱一并拿走，不准说书
的再说书了。如若愿意干这行儿，得先去拜师傅，然后再出来挣钱，
生意人携家伙的事儿，在我国旧制时代之先是常有的事，不算新鲜。
到了一入民国时代，因而改变，这种事可就看不见了。如若再有人携
家伙，没有门户的人喊来警察和他打官司，携不成人的家伙，反倒法
院能判他个诈财的罪名。那么，在当初有携家伙，有门户有师傅的艺
人应当说什么呢？在说书的见有人把家伙用手巾盖上，扇子横着压
上，说书的艺人就知道这人是来携家伙的，不能翻脸打架，得沉住了
气儿，用左手拿起扇子来说：“扇子一把抡枪刺棒，周庄王指点于侠，
三臣五亮共一家，万朵桃花一树生下（说至此放下扇子，将毛巾拿起
来往左一放），何必左携右携。孔夫子周游列国，子路沿门教化。柳
敬亭舌战群贼，苏季子说合天下。周姬佗传流后世，古今学演教
化。”说完末句的时候，得用手拍醒木一下。遂又开书再往下说书，盘
道的江湖就不敢再说什么了。如若说书的艺人为人忠厚老实便罢，倘
若为人狡猾一点，说完了这套词儿，再用毛巾把醒木盖上，扇子横在
毛巾之上，叫这盘道的生意人给拿开。盘道的按着江湖规律他另有一
套词儿，亦是伸左手拿扇子，然后说：“一块醒木为业，扇子一把生
涯，江河湖海便为家，万丈波涛不怕。”再拿开毛巾，放在左边，右手
拿起醒木说：“醒木能人制造，未嵌野草闲花（评书的醒木定规律不准
使用花木头，亦不准在醒木镶什么），文官武将亦凭他，入在三臣门
下。”说完拍醒木，必须替说书的先生在场内说下一段书来。帮完了场
子，然后再走。比如说书的艺人又将毛巾盖上，扇子横上了。这盘道
的若不会说这套词儿呢，按规律他得包赔说书的一天损失，说书的每
天能挣一元钱，他就得赔一元。在早年，凡是好喜盘道的江湖人，都
是阅历很深，久闯江湖，是生意门的规律必须尽知，才敢去携人呢。
如若一瓶子不满，半瓶子逛荡，对于艺人的规律只有个一知半解，携
不成人家，准得折（念蛇音）了鞭的。
说评书的艺人，最好讲究托杵的徒弟（生意人管向听书的客座要
钱调侃儿叫托杵）。早年说评书的收徒弟，做徒弟的跟着师傅在场内
听活儿（听活即是学书），每到了要钱的时候，徒弟得拿着笸箩，顺
着凳子替师傅向听书的人们打钱。自从清末光宣时代，说评书的收徒
弟多为“询局”的下海。从前听书的人们都是有闲阶级，凡是有职业的
人，那有长工夫去听评书啊！总是八旗的子弟居多，有钱粮有米，衣
食无忧，闲着干什么？消遣解闷听听评书。若是记性好的人，听个几
年评书，怎么也能听会了一套两套的，赶上时代改变，旗人的钱粮没
有喽，受生计所迫，投个门户，拜个师傅，下海就要挣钱养家。书是
早就听会了，何必再虚耗一二年的光阴再跟师傅听活呀！所以到了如
今说书的人们都没有给师傅托过杵的。就是有给师傅托过杵的，亦没
有几位了。每逢谈话之际，这种人都以给师傅托过杵为荣的。评书界
收徒弟分为两大规律，一为入门，二为摆支。比如某人愿学说书的行
当，经人介绍，给某人磕头认师傅，事先必须讨论好喽，下帖请人，
在某饭庄定下几桌席，然后由做师傅的下帖请人，请多少人备多少
帖，帖的样式是用个封套儿，外面粘个红纸签儿，签上写明XXX先
生，内里装上红单帖儿，帖上写的是“定于某月某日上午某时，为小徒
XXX拜师入门之期，敬治杯茗，恭请台驾光临，XXX率徒XXX同拜”，
席是“某街某巷某饭庄恭候”。凡请来赴席的人，大多数为本门的师伯
师叔师兄弟们，有少数外门的老前辈。到了是日新徒弟拜师入门，一
切仪式亦有一定规律。内设神座，设立牌位，正当中是供桌儿一面，
设红纸包袱，包上写着已故的评书界老前辈的人名，即本门已故的长
辈人名儿，由代笔师写门生帖一份，名曰关书。其书上写的是：“尝闻
之宣圣曰：自行束修以上，吾未尝无诲焉。由是推之，凡人之伎俩，
或文或武或农工或商贾或陶冶，未有不先投师受业而后有成者。虽古
之名儒大贤，亦上遵此训。今人欲入学校读书求学者，亦先具志愿
书，贽敬修金，行礼敬师。非有他求，实本于古也。况行游艺，素手
求财；更当投师访友，纳贽立书为证。今有XXX，系某省人，年XX
岁，经人介绍，情愿投在XXX先生门下为徒，学演评词为业，以谋衣
食。今于XXX年XX月XX日，在祖师驾前焚香叩禀。自入门后，倘有
负心，无所为凭，特立关书，永远存照。具书弟子XXX，师傅赐名
XXX，介绍人XXX，立书人XXX。”当将此关书写完之后，介绍人与保
师都得书押，然后再由其师与本门人，与同道人，共同讨论给徒弟应
起什么名字。按着三臣、五亮、五茂、十八魁的支派下辈数，将名字
起好，填写关书之上，徒弟画了押。这个关书的手续才算完全。到了
焚香行礼之时，先公推一位年高居长者办理，然后全体人一一行礼，
礼毕之后，再行新徒弟递门生帖的礼儿。是时为师者先坐下，徒弟跪
于师博面前，以头顶门生帖，听其师训话完毕，双手举着门生帖，呈
递其师之手（门生帖即所写之关书），自此关书就永久收存了。徒弟
叩头行礼之后，同道的本门人彼此贺喜，贺喜亦行叩拜礼，按辈数大
小分前后之序磕头。其新入门之徒，不论叔伯师兄俱皆叩头，行拜师
入门之礼至为隆重。入席聚餐后，各自散去，经过这番手续之后，新
入递的徒弟，在评书界算有其人了。在北平，瓦、木匠，厨、茶房亦
有收徒弟入行写字的事儿。徒弟将艺学成了，必须先谢师，然后才能
挣工钱作活。评书界管谢师叫作“入摆知”，摆知与拜师不同，拜师有
一两桌酒席便可，摆知多者二、三十桌，少者十数桌。评书界摆知无
年数的限制。工商业大多数是三年零一节的，学徒的学到了年份，不
谢师不能挣钱，不谢师不能离开师傅单独作事的。就以“扫苗”的行儿
说吧（剃头的理发匠调侃儿叫扫苗的），在清朝的时代，学满了徒不
谢师，挑不出剃头柜子去。比如愣担着剃头挑子去串街，同行人就能
拦住了盘道，盘短了愣把挑子给留下，不准他吃那行饭的。当徒弟谢
师之日，做师傅的算全始全终教成了个徒弟，自己亦有名有利。是日
为师者必须当着同行人将本行的规律、行话暗语传给徒弟，为徒的懂
得了行中规律，盘道问答话语，再挑起剃头的挑儿出去串街作活，没
有人盘道便罢，有人盘道的时候，心里有货是有恃无恐了。扫苗的人
们，非到了徒弟谢师的日子才能传授徒弟问答调侃儿，评书界的规律
是一样的，不谢师不准传徒弟调侃儿，谢了师之后才能懂得本行问答
言语的。前谈评书界携家伙的问答词儿，亦是摆知的日子受师傅指教
的。在北平评书研究社时，有位说盗马金枪的先生叫马风云，他最恨
评书的老前辈出去携人的家伙。他的思想是正大的，管他有师傅没师
傅，管他有门户没门户，谁挣钱谁吃饭，何必为仇寻事？有些新入行
的徒弟，因为不懂得有人携家伙时应当如何对答，向马讨教，马好诙
谐，教给新徒弟钻钢携家伙的（江湖人管骂调侃儿叫钻钢），然其为
人亦善恶作剧者。
评书界的侃语管《施公案》这部书叫“丑官儿”，丑官是指施公而
言，传其人有残疾叫“十不全”，以施公是残废人的讹言调侃叫“丑官
儿”。管《隋唐传》调侃叫“黄脸儿”，《隋唐传》是以秦叔宝作书胆，
因秦琼长的黄面皮，故称是书为黄脸。管《包公案》调侃叫“大黑
脸”，是指包公面黑而言。管《小五义》调侃叫“小黑脸”，其中的意义
与“大黑脸”大同小异。管《于公案》调侃叫“浑水子”是指于公而言，鱼
是浑水东西，于与鱼音同字异也。《三国志》调侃叫“汪唐子”，盖因
江湖人管三字之数调侃为“汪”是也。管《精忠传》调侃叫“丘山”，《精
忠传》以岳飞作书胆，将岳字拆开了说为“丘山”，其意最为显明。管
《西游记》调侃儿叫“钻天儿”，其意是以孙行者是个猴儿，一个斤斗
十万八千里，借孙猴而言，称其书为“钻天”，其余的，《明英烈》
叫“明册子”，东西汉叫“汉册子”，《三侠剑》叫“黄杨儿”，《彭公案》
叫“彭册子”，《济公传》叫“串花”，其中意义是以济公穿的僧衣褴褛不
堪，和花儿乞丐似的，以济公为书胆，叫作“串花”。唱戏的票友儿
叫“清客串”，唱花脸的改唱《八蜡唐》张桂兰叫作“反串”，济公故意的
穿破烂衣服，褴褛不堪，是为反串花子一样，说他是“串花”，其意浅
而显明也。管开书馆的主人，调侃叫“黏箔”，管茶馆伙计调侃叫“提搂
把子”，听书的人们格外多给书钱，调侃叫“疙疽杵儿”。若有听书的人
指正说书的艺人，将某回书说错了，调侃叫作询局的“摘毛儿”。评书
界的人常说戏听的是“大轴儿”，书听的是“扣儿”。要想多挣钱，书里
的“扣儿”得引出“大柁子”来。什么叫“书扣儿”呢？譬如说书的人说的
是“黄脸儿”（《隋唐》）吧，说秦叔宝跟随靠山王杨林由山东起身来
到长安城，杨林接到山东济南节度使唐璧的一件紧急公文，说有三十
六友大反济南府劫牢反狱，劫出劫皇杠的程咬金、尤俊达，火烧了历
城县的县衙，三十六友的盟单上有秦琼的名字，唐璧请杨林将秦琼拿
住，叫秦叔宝招供三十六友的下落，以便肃清了响马。说书的艺人说
到此处，听书的人们都替秦琼担心，怕秦琼有了危险，无论有多少要
紧事就豁出去耽误喽不去办啦，专听这段杨林追赶秦叔宝的扣子。说
书的用扣子将书座扣住了，如同使拴马桩一样，再不慌不忙说秦叔宝
三挡杨林。他说完了这个扣子，听书人的大把儿钱亦被他挣足了，他
说书的人亦就“驳了口”啦（他们说评书的管散了书不说了调侃叫驳了
口儿）。临驳了口儿的时候，还说明天接演“魏文通追拿秦叔宝，三十
六友九战魏文通”，这两句是叫听书的人们知道，明天好再来接着
听“九战魏文通”的扣子，一天使一个扣子，说个三、五天，便说到最
热闹的节目“瓦岗山”了。管六次攻打瓦岗山十数天说不完的大扣子，
又调侃叫“大柁子”。不论哪部书亦有好扣子，大柁子。例如《施公
案》的“五女大灰场，捉拿一枝兰”“七贞捉拿大莲花”，《济公传》
的“八魔炼济颠”，《彭公案》的“画春园”“牧羊阵”，《精忠传》的“牛头
山”。说书的若想挣大钱，必须有“把钢的活儿”（管有拿手的能为调侃
儿叫把钢）。说的拢不住座儿，每逢要钱的时候净走座儿，调侃叫“起
棚儿”。说书的人若是没学好喽就上馆子愣说书，一定把书说的不精
彩，不火炽，调侃儿说他“蹚水儿”呢！又有没品行的说书的，知道某
人说的XX书最好，去偷着听书，调侃叫“荣人家的活儿”（荣即是偷的
意思）。说书的艺人如若有条好嗓子，调侃说他“夯头子正”。说书的
人如若口白好，调侃叫他“碟子正”。说书的人口白不清，调侃叫“碟子
不正”。如若说书的闹嗓子，调侃儿叫“夯头子鼓啦”。说书的人长的五
官端正，器宇轩昂，调侃说他“人式压点”。如若长的相貌不好，言不
压众，貌不警人，调侃儿说他“人式不正”，或说“人式太念”。如若说书
的不认字叫“不钻朵儿”。或是没有学问，调侃儿说他“朵上不清”。认识
字的叫“钻朵”。说书的挣钱挥霍了，调侃儿叫“团柴的火喽”。说书的艺
人不挣钱混穷了，调侃儿说“团柴水拢啦”。说书说的能有叫座的魔
力，调侃儿叫“响了万儿啦”。说书的艺人要向书座套交情，多拉拢书
座，调侃儿叫使“贴身靠儿”。说书的艺人设法骗听书的座儿钱，使人
能够忍受，调侃说他“挖点”。说书的艺人如是北平人，口白清楚，外
省人说书怯口，调侃儿叫他“浑碟子”。说书的会武艺，或是懂得武
术，调侃叫“钻习尖挂子”。说书人说书的时候，常把书中人名说错，
调侃叫爱“滚钢儿”。说书的人在场上批评同业的书说的不好，调侃
叫“刨活”。书馆的伙计如若在打书钱的时候往身上藏钱，调侃叫他“捂
杵”。说书的艺人净诓骗同业人的钱，调侃说他“抠鼻挖相”。说书的艺
人不会说扣子，拢不住座儿，把扣子说散啦，调侃叫“开了闸啦”。说
书的艺人在场上能将书中事儿说的意义最浅，使听的人们容易懂得，
听得明白，调侃叫“开门见山”，又叫“皮薄”。书说的使人不懂，听着发
闷，调侃叫“皮厚啦”。说书的艺人名誉正叫“万儿正”，名誉不正叫
作“万儿念”。说书的艺人心术不好叫“攒子不正”，心术好叫“攒正”。胆
量小叫“攒稀”。管整本大套书叫“万子活”。说完了一部书又换别的书了
叫“拧万啦”。书越说越长没结没完的叫“万子海啦”，书说的要完了叫
作“万念了”。将学一部新书叫“蹚万儿”。管说短期的三五日有拿手能拢
座儿的书叫“吧哒棍”，管说小小的段儿叫“片子活”，自己编段书叫“攥
弄万子”。
书馆儿请支安转儿。庚子年前说书的人们都是上明地撂场子，在
东四牌楼、西单牌楼。安定门内、阜城门内等处，靠着甬路边儿支棚
帐摆凳子说书，只有十分之一的艺人上馆子。庚子年断大烟之时，评
书茶馆才畅兴一时，直到了民初袁项城秉政，极为发达。开书馆的主
人若邀说书的先生，不能随便滥邀，必须求一个说书的主持该馆邀请
角儿之事，评书的同人管专司邀角的人称为“请事家”，每逢有开书馆
的初创设立评书，必须由请事家先找一位说书的破台，称该书馆头一
个登台说书的先生叫作“开荒”。破台之法，台上先设神桌，桌上供周
庄王、文昌帝君、柳敬亭的牌位，是日由说书的先生及开书馆的主人
行完叩拜之礼，说书的如同念喜歌儿似的，还有一套吉利赞儿，将赞
儿念完了，撤去桌位，将祖师牌位送焚了，然后由开书馆的主人用红
封套一个，内装洋十元至五元，最少亦得一两元，用糨糊封好，放于
书桌之上，敬送先生，名为“台封”。当日所挣的书钱并不下账，评书
界的行规是三七下账，比如挣洋一元，说书的要七毛，开书馆的主人
分三毛，钱数多少以此类推。凡书馆更换说书的先生时，头天书钱与
末天的钱，书馆不下账，都是说书人的，名为头尾不下账。破台的日
期与此相同。可是评书界的人们，凡是有叫座魔力的头二路角儿，向
来不给新书馆破台开荒，避讳此事，如若请他们开荒，无论是亲是
友，伤了交情都可以，绝不为书馆开荒的。如若问他们为什么怕给书
馆开荒呢？答以开荒破台的人必将不利。知识幼稚如此，实是可笑。
那么开荒破台的说书先生又哪里去邀呢？在评书界说书不挣钱的三四
路角儿，每日昼夜奔驰不得温饱者，专给新书馆破台开荒，所贪图的
不过数元之台封儿。评书界的规律，每一说书的艺员，在书馆内只许
说两个月书，名为“一转”。故评书馆的艺员，都是两个月一换转儿。
北平的评书馆子，在内城的都是白天搁书，灯晚卖清茶。前三门外的
书馆子，都是白天卖清茶，灯晚搁书。内外城的书馆黑白天都搁书
的，只有宣外大街路西如云轩，宣内森瑞轩，磁器口红桥之天有轩。
至于天桥福海居（俗称王八茶馆，其故去之旧主人姓王行八，天桥野
茶馆是他最早创立的。当其在日营业极为茂盛，今老王已故，其营业
一落千丈，非昔日可比了），虽是灯晚白天都有书，仍以白天上座儿
